the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
alex gladstein chief strategy officer at
الکس گلادشتاین افسر ارشد استراتژی در
the human rights foundation and the oslo
بنیاد حقوق بشر و اسلو
freedom forum
انجمن آزادی
in recent times alex has focused on how
در زمان های اخیر الکس بر روی چگونگی تمرکز کرده است
cryptocurrency and especially bitcoin
ارز دیجیتال و به خصوص بیت کوین
can be a tool for empowering democracy
می تواند ابزاری برای تقویت دموکراسی باشد
and civil liberties in the world most
و آزادی های مدنی در جهان بیشتر است
crucially parts of the world that are
بخش مهمی از جهان که هستند
living under authoritarian regimes
زندگی تحت رژیم های استبدادی
as a side note let me say that i have
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید بگویم که دارم
been learning a lot about the ways in
در مورد راه های ورود به آن چیزهای زیادی یاد گرفته است
which money can be used to amass power
که از پول می توان برای جمع آوری قدرت استفاده کرد
and in the same way the decentralization
و به همین ترتیب تمرکززدایی
of money can be used to resist the
از پول می توان برای مقاومت در برابر آن استفاده کرد
corrupting nature of this power
ماهیت فاسد این قدرت
alex and i do not agree on everything
من و الکس در مورد همه چیز موافق نیستیم
but we strive for the same betterment of
اما ما برای همان بهتر شدن تلاش می کنیم
humanity he is sensitive to the
انسانیت او به آن حساس است
suffering in the world and is dedicating
در دنیا رنج می برد و تقدیم می کند
his life to finding solutions that
زندگی خود را برای یافتن راه حل هایی که
lessen that suffering whether bitcoin is
این رنج را کاهش دهید، چه بیت کوین باشد
one such solution i don't know
یکی از این راه حل ها را من نمی دانم
but i think it has a chance and that
اما من فکر می کنم شانس دارد و این
means it is worth exploring deeply
یعنی ارزش کاوش عمیق را دارد
i'm staying in this path of learning
من در این مسیر یادگیری می مانم
patiently and with as little ego as
صبورانه و با کمال نفس
possible i hope you come along with me
ممکن است امیدوارم با من همراه باشید
on this journey as well
در این سفر نیز
this is the lex friedman podcast to
این پادکست lex friedman است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description
در توضیحات
we recorded this conversation a while
مدتی این گفتگو را ضبط کردیم
ago and i thought i lost the audio and
پیش و فکر کردم صدا را گم کرده ام و
was
بود
really disappointed with myself for
واقعا از خودم ناامید شدم
messing this thing up but luckily last
خراب کردن این چیز اما خوشبختانه آخرین
week i found it
هفته ای پیداش کردم
and so
و غیره
rescued from out of the abyss of
از ورطه نجات یافت
non-existence
عدم وجود
here's my conversation with alex
این گفتگوی من با الکس است
glastine
گلاستین
what are some universal human rights
برخی از حقوق بشر جهانی چیست؟
that you believe all people should have
که شما معتقدید همه مردم باید داشته باشند
so free speech
بنابراین آزادی بیان
freedom of assembly
آزادی تجمع
freedom of belief
آزادی عقیده
freedom to participate in your
آزادی برای مشارکت در شما
government the freedom to have privacy
دولت آزادی داشتن حریم خصوصی
the freedom to own things property
آزادی مالکیت اشیا
rights
حقوق
these are all basic fundamental negative
همه اینها منفی اساسی هستند
rights what we call them
حقوقی که ما آنها را می نامیم
these are the basic fundamental human
اینها انسان بنیادی اساسی هستند
freedoms
آزادی ها
what does negative rights mean
حقوق منفی به چه معناست
negative rights are
حقوق منفی هستند
liberties and positive rights are
آزادی ها و حقوق مثبت هستند
entitlements
حقوق
so after world war ii when the un came
بنابراین پس از جنگ جهانی دوم زمانی که سازمان ملل آمد
together it was largely a compromise
با هم تا حد زیادی یک سازش بود
between the communist soviet union and
بین اتحاد جماهیر شوروی کمونیستی و
the you know free united states right so
شما ایالات متحده آزاد را درست می شناسید
the u.s had
ایالات متحده داشت
uh on its side of the u.n declaration of
اوه در طرف خود اعلامیه u.n از
human rights
حقوق بشر
a bunch of liberties essentially things
یک دسته از آزادی ها اساسا چیزهایی است
like free speech freedom of association
مانند آزادی بیان آزادی انجمن
freedom of assembly the soviets wanted
آزادی اجتماعات که شوراها می خواستند
entitlements uh like the right to work
حقوقی مانند حق کار
the right to have housing the right to
حق داشتن مسکن حق داشتن
water the right to a vacation
آب حق تعطیلات
so you actually read the un declaration
بنابراین شما در واقع اعلامیه سازمان ملل را بخوانید
for human rights it's a negotiation
برای حقوق بشر این یک مذاکره است
between the soviets and the americans
بین شوروی ها و آمریکایی ها
later
بعد
there was another document in the 70s
سند دیگری در دهه 70 وجود داشت
released called the international
به نام بین المللی منتشر شد
covenant on civil and political rights
میثاق حقوق مدنی و سیاسی
and this is what ahref uses as its sort
و این همان چیزی است که ahref از آن به عنوان نوع خود استفاده می کند
of like lodestar
مانند لودستار
it's founding document and this is like
این سند تاسیس است و این مانند است
essentially an international agreement
اساسا یک توافق بین المللی است
on the negative rights those are the
در مورد حقوق منفی که هستند
things we choose to focus on because
چیزهایی را انتخاب می کنیم که روی آنها تمرکز کنیم زیرا
essentially authoritarian regimes can
اساساً رژیم های استبدادی می توانند
commit fraud and claim they're giving
مرتکب کلاهبرداری شده و ادعا می کنند که دارند می دهند
the positive rights the entitlements
حقوق مثبت حقوق
without having any of the negative
بدون داشتن هیچ یک از موارد منفی
liberties and they can do that because
آزادی ها و آنها می توانند این کار را انجام دهند زیرا
they don't have any like free speech or
آنها مانند آزادی بیان یا
press freedom um when you when you take
آزادی مطبوعات اوم وقتی که می گیری
people's basic fundamental freedoms away
آزادی های اساسی مردم را از بین ببرند
it's quite easy to make like a potemkin
درست کردن آن مانند پوتمکین بسیار آسان است
village and pretend that there's the
روستا و وانمود کنید که آنجاست
entitlements and that we have good uh
حقوق و این که ما خوب است
health care and you know
مراقبت های بهداشتی و شما می دانید
it's the same sort of thing that
این همان چیزی است که
authoritarians have done for decades uh
اقتدارگرایان چندین دهه این کار را کرده اند
cuba and venezuela and and the soviet
کوبا و ونزوئلا و شوروی
union do you think it's possible for
اتحادیه به نظر شما امکان پذیر است
authoritarian regimes to manipulate to
رژیم های استبدادی برای دستکاری
kind of lie about the negative rights as
نوعی دروغ در مورد حقوق منفی به عنوان
well by saying that the people have free
خوب با گفتن اینکه مردم آزاد هستند
speech
سخن، گفتار
uh the people have the freedom to for
آه مردم این آزادی را دارند
assembly and all those kinds of things
مونتاژ و این همه چیز
can't you still manipulate
هنوز نمی توانی دستکاری کنی
the idea that the citizenry still has
ایده ای که شهروندان هنوز دارند
those rights
آن حقوق
the opposition leader of malaysia anwar
رهبر مخالفان مالزی انور
ibrahim he once told me
ابراهیم یک بار به من گفت
that the funny joke that you know in my
آن شوخی خنده دار که در من می دانید
country we have freedom of speech we
کشور ما آزادی بیان داریم
don't have freedom after speech so yeah
آزادی بعد از بیان ندارم پس آره
they can absolutely manipulate whatever
آنها کاملاً می توانند هر چیزی را دستکاری کنند
they want but i've done research into
آنها می خواهند اما من در مورد آن تحقیق کرده ام
socioeconomic data and i guess what i'm
داده های اجتماعی-اقتصادی و حدس می زنم که هستم
telling you is that authoritarian
به شما می گویم که اقتدارگرا است
regimes which make up
رژیم هایی که تشکیل می دهند
53 of the world's population across 95
53 نفر از جمعیت جهان در سال 95
countries um about 4.3 billion people
کشورها حدود 4.3 میلیارد نفر هستند
those who live under those regimes are
کسانی که تحت آن رژیم ها زندگی می کنند هستند
subject to
موضوع به
massive fraud when it comes to things
کلاهبرداری گسترده در مورد چیزها
like literacy rates
مانند نرخ باسوادی
life expectancy um any sort of
امید به زندگی ام هر نوع
socio-economic data economic growth
داده های اجتماعی-اقتصادی رشد اقتصادی
they can do this because there's no free
آنها می توانند این کار را انجام دهند زیرا هیچ رایگان وجود ندارد
press
مطبوعات
um so for us at the human rights
اوم برای ما در حقوق بشر
foundation and for people like me
بنیاد و برای افرادی مثل من
we believe that the negative rights the
ما معتقدیم که حقوق منفی
liberties the things that are in for
آزادی چیزهایی که برای
example uh the bill of rights in the u.s
به عنوان مثال منشور حقوق در ایالات متحده
constitution these things are the table
قانون اساسی این چیزها جدول است
and then we can build on top of that we
و سپس ما می توانیم در بالای آن خود را بسازیم
can build the rest of our societies on
می تواند بقیه جوامع خود را بر آن بنا کند
top of that the freest countries in the
در راس آن آزادترین کشورهای جهان
world have both the negative liberties
جهان هر دو آزادی منفی را دارد
and the entitlements like norway for
و حقوقی مانند نروژ برای
example
مثال
but there's a big difference between
اما تفاوت زیادی بین
norway and north korea in north korea
نروژ و کره شمالی در کره شمالی
they only claim to have the entitlements
آنها فقط ادعا می کنند که این حقوق را دارند
and they definitely don't have the
و قطعا آن را ندارند
liberties
آزادی ها
do you think there's one right that's
آیا فکر می کنید یکی درست است؟
more important than others you kind of
مهم تر از دیگرانی که شما هستید
suggested the freedom of the press
آزادی مطبوعات را پیشنهاد کرد
maybe freedom of speech
شاید آزادی بیان
that if you take that away all the other
که اگر آن را از بین ببرید همه دیگر
ones kind of collapse along with like
آنهایی که به نوعی فرو می ریزند همراه با مانند
from a ripple effect is there something
از یک اثر موج دار چیزی وجود دارد
fundamental that you
اساسی که شما
like to focus your attention on to
دوست دارید توجه خود را روی آن متمرکز کنید
defend to protect to make sure it's
دفاع برای محافظت برای اطمینان از آن است
there yeah i think i think free speech
بله، فکر می کنم آزادی بیان است
is probably the most fundamental it's
احتمالا اساسی ترین آن است
probably why the founders chose to make
احتمالاً به همین دلیل است که بنیانگذاران آن را انتخاب کردند
it into the first amendment
آن را در اولین اصلاحیه
um
ام
a lot of things are downstream from
بسیاری از چیزها در پایین دست از
there
آنجا
property rights are also very very
حقوق مالکیت نیز بسیار بسیار است
important
مهم
obviously we've seen the the toll of
بدیهی است که ما تلفات را دیده ایم
violent redistributionism you know in
بازتوزیع گرایی خشونت آمیز که در آن می شناسید
over the last hundred years
در طول صد سال گذشته
uh whether it was uh lenin or stalin or
چه لنین بود یا استالین یا
mao
مائو
or other regimes and everywhere from
یا رژیم های دیگر و از همه جا
ethiopia to
اتیوپی به
colonial colonialists everywhere to
استعمارگران استعمار در همه جا به
north korea it's not a pretty legacy
کره شمالی میراث زیبایی نیست
is free speech clear to you as a concept
آزادی بیان به عنوان یک مفهوم برای شما روشن است
there's been quite a few debates
بحث های زیادی وجود داشته است
especially in the digital age
به خصوص در عصر دیجیتال
what it means to violate freedom of
نقض آزادی به چه معناست
speech there's
سخنرانی وجود دارد
been a lot of new like novel mechanisms
مانند مکانیسم های جدید، بسیار جدید بود
for people to communicate with each
برای اینکه مردم با هر کدام ارتباط برقرار کنند
other like especially on social networks
مانند دیگر به خصوص در شبکه های اجتماعی
and it seems that uh unclear
و به نظر می رسد که معلوم نیست
because a lot of times those are managed
زیرا بسیاری از اوقات آنها مدیریت می شوند
by private companies
توسط شرکت های خصوصی
it's unclear how much protection do the
مشخص نیست که چقدر محافظت می کنند
citizens have to have
شهروندان باید داشته باشند
when they're communicating a lot of
وقتی آنها در حال ارتباط زیاد هستند
people are being censored on these
مردم در مورد اینها سانسور می شوند
social platforms some people even
پلتفرم های اجتماعی حتی برخی افراد
presidents get removed from those social
رؤسای جمهور از آن اجتماعی حذف می شوند
platforms
بستر، زمینه
have you thought about the freedom of
آیا به آزادی فکر کرده ای
speech in the united states but in in
سخنرانی در ایالات متحده اما در
the world
جهان
as it
همانطور که آن را
as it's implemented in the 21st century
همانطور که در قرن 21 اجرا می شود
given the internet and all those kinds
با توجه به اینترنت و انواع آن
of things
از چیزها
there is a soviet dissident
یک مخالف شوروی وجود دارد
named natan sharonsky who
به نام ناتان شارونسکی که
survived the regime
از رژیم جان سالم به در برد
and he wrote a book
و کتابی نوشت
in which his thesis was essentially the
که در آن پایان نامه او اساسا بود
way that you can define a free society
راهی که بتوانید جامعه آزاد را تعریف کنید
is through something called the town
از طریق چیزی به نام شهر است
square test can you go to a public space
تست مربع می توانید به یک فضای عمومی بروید
where you live and criticize your ruler
جایی که شما زندگی می کنید و از حاکم خود انتقاد می کنید
loudly
با صدای بلند
without fear of retribution if you can
بدون ترس از مجازات اگر می توانید
do that you have you have free speech i
انجام دهید که شما آزادی بیان دارید
think that's a pretty good litmus test
فکر کنید این یک آزمون تورنسل بسیار خوب است
most people in this world cannot do that
اکثر مردم در این دنیا نمی توانند این کار را انجام دهند
if you live in havana if you live in
اگر در هاوانا زندگی می کنید اگر در آن زندگی می کنید
moscow if you live in beijing you cannot
مسکو اگر در پکن زندگی می کنید نمی توانید
do that and that's not a free society
این کار را انجام دهید و این یک جامعه آزاد نیست
in austin texas in boston massachusetts
در آستین تگزاس در بوستون ماساچوست
in london
در لندن
in santiago chile and tokyo japan in
در سانتیاگو شیلی و توکیو ژاپن در
many democracies you can do that and i
بسیاری از دموکراسی ها می توانید این کار را انجام دهید و من
think that that's a really helpful basic
فکر کنید که این یک پایه واقعا مفید است
sort of litmus test
نوعی آزمون تورنسل
does the content of the criticism matter
آیا محتوای نقد مهم است؟
can it be complete
میشه کامل بشه
lies
دروغ
meaning
معنی
conspiracy theories that involve
تئوری های توطئه ای که شامل
claiming that the leader is let's say
ادعا می کند که رهبر است
a lizard slash pedophile
یک پدوفیل مارمولک بریده بریده
slash
بریده بریده
you know
میدونی
i'm not saying that those are lies look
من نمی گویم که اینها دروغ است نگاه کنید
into it but uh they're very unlikely
در آن وجود دارد، اما آنها بسیار بعید هستند
phenomena so like does that matter i i
پدیده‌هایی که به این شکل مهم هستند
think it ends poorly when
فکر کنید زمانی که بد تمام می شود
the state tries to restrict speech
دولت سعی می کند گفتار را محدود کند
um i think that's kind of how i would
اوم من فکر می کنم این طوری است
define censorship
سانسور را تعریف کنید
i think censorship and de-platforming
به نظر من سانسور و پلتفرم زدایی
are two different things
دو چیز متفاوت هستند
private companies
شرکت های خصوصی
you know they get to make up their own
شما می دانید که آنها می توانند خودشان را بسازند
rules about what's allowed on their
قوانین در مورد آنچه در آنها مجاز است
platforms and i think that's very
پلتفرم‌ها و من فکر می‌کنم این خیلی است
different from a government with guns
متفاوت از حکومت با اسلحه
and an army
و یک ارتش
restricting the speech of its citizens
محدود کردن گفتار شهروندان
with threats of violence these things
با تهدید به خشونت این چیزها
are different for me
برای من متفاوت هستند
that violence is a fundamental
که خشونت یک امر اساسی است
difference
تفاوت
i don't know i i um i've gotten a chance
من نمی دانم، من یک شانس دارم
to have dinner with alex jones
برای صرف شام با الکس جونز
and uh i've talked to him a few times
و اوه من چند بار با او صحبت کردم
offline
آفلاین
and it does i understand why people are
و من درک می کنم که چرا مردم
so off-put by him
خیلی از او ناامید شده است
but it does bother me that he's
اما من را آزار می دهد که او است
universally removed from every platform
به طور جهانی از هر پلت فرم حذف می شود
it feels like there's many more
به نظر می رسد که بسیاری دیگر وجود دارد
evil people
انسانهای شرور
bad people
افراد بد
compared to alex jones who still
در مقایسه با الکس جونز که هنوز
are given a voice on these platforms
در این پلتفرم ها صدایی به آنها داده می شود
and so i'm uncomfortable
و بنابراین من ناراحت هستم
with the universality of the application
با جهانی بودن برنامه
of the censorship
از سانسور
by uh
توسط اوه
by these platforms but on the flip side
توسط این سکوها اما در طرف مقابل
you're right there's not a violence
شما درست می گویید خشونت وجود ندارد
there's not tanks
تانک نیست
there's not guns behind that censorship
پشت این سانسور هیچ سلاحی وجود ندارد
yeah it's a bit of a generalization but
بله کمی تعمیم است اما
alex jones would be in prison or dead if
اگر الکس جونز در زندان بود یا مرده بود
he were in north korea or in cuba or in
او در کره شمالی یا کوبا یا در داخل بود
russia or in china the the authorities
روسیه یا در چین مقامات
would not tolerate him to do what he did
او را برای انجام کاری که انجام می دهد تحمل نمی کند
and here he can kind of do what he wants
و در اینجا او می تواند کاری را که می خواهد انجام دهد
he's encountering some resistance in the
او با مقاومتی روبرو می شود
marketplace of ideas
بازار ایده ها
large organizations corporations
شرکت های سازمان های بزرگ
and a lot of public sentiment
و احساسات عمومی زیاد
uh in different parts of our country
در نقاط مختلف کشور ما
don't like him and they're doing their
او را دوست ندارند و آنها دارند انجام می دهند
best to drown out his voice but that's
بهترین کار این است که صدای او را خفه کنم اما همین است
very different from a violent threat of
بسیار متفاوت از تهدید خشونت آمیز
censorship from the state and that's
سانسور از سوی دولت و این
what we study that's what i study are
آنچه ما مطالعه می کنیم همان چیزی است که من مطالعه می کنم
these you know what is the state doing
اینها را می دانید که دولت چه می کند
that's kind of paramount for for me yeah
این برای من بسیار مهم است بله
and that's true because in the
و این درست است زیرا در
marketplace of ideas there could be a
بازار ایده ها می تواند وجود داشته باشد
company that springs up that gives alex
شرکتی که ظهور می کند و الکس را می دهد
jones a platform and
جونز یک پلت فرم و
the united states is not going to
ایالات متحده قرار نیست
prevent those companies from functioning
از فعالیت این شرکت ها جلوگیری کند
of course there's uh from a
البته وجود دارد از یک
technological tech from a technology
فناوری تکنولوژیکی از یک فناوری
perspective
چشم انداز
there is uh aws removing parlor from the
وجود دارد aws حذف سالن از
platform and gets a little weird
پلت فرم و کمی عجیب و غریب می شود
you know as you get closer and closer to
هر چه به آن نزدیک تر و نزدیک تر می شوید می دانید
the computer infrastructure because then
زيرساخت كامپيوتر زيرا
you get closer and closer to the state
شما بیشتر و بیشتر به دولت نزدیک می شوید
actually
در حقیقت
the
را
the more you get to the infrastructure
هر چه بیشتر به زیرساخت ها می رسید
that's usually managed by the state the
که معمولا توسط ایالت مدیریت می شود
closer it gets to the control of the
به کنترل نزدیکتر می شود
state
حالت
i would argue aws is pretty damn close
من استدلال می کنم aws بسیار نزدیک است
to infrastructure that's kind of
به زیرساخت هایی که به نوعی است
controlled by the state if you
اگر شما توسط دولت کنترل می شود
especially look at other nations
به خصوص به ملل دیگر نگاه کنید
uh china russia
اوه چین روسیه
there's uh i don't know who runs the
اوه من نمی دانم چه کسی آن را اجرا می کند
compute infrastructure for russia and
زیرساخت های محاسباتی برای روسیه و
china but i bet the state has complete
چین اما شرط می بندم که ایالت کامل شده است
oversight over that
نظارت بر آن
and so
و غیره
that level of compute infrastructure
آن سطح زیرساخت محاسباتی
having control
داشتن کنترل
about which social networks can and
در مورد کدام شبکه های اجتماعی می توانند و
cannot operate is very uncomfortable to
نمی تواند عمل کند بسیار ناراحت کننده است
me but you're right i think
من اما فکر می کنم حق با شماست
it's good to focus on the obvious
خوب است که روی چیزهای بدیهی تمرکز کنید
violations of these principles as
نقض این اصول به عنوان
opposed to the the gray areas of course
البته مخالف مناطق خاکستری
the gray areas are fascinating
مناطق خاکستری جذاب هستند
you mentioned hrf
شما به hrf اشاره کردید
human rights foundation what is it uh
بنیاد حقوق بشر چیست؟
what is its mission
ماموریتش چیست
yeah so i've been working for href
بله، بنابراین من برای href کار کرده ام
since 2007 um
از سال 2007 ام
we are a charity a non-profit a 501c3
ما یک موسسه خیریه و غیرانتفاعی 501c3 هستیم
based in new york and our mission is to
مستقر در نیویورک و ماموریت ما این است که
promote and protect individual rights
ترویج و حمایت از حقوق فردی
and freedoms in authoritarian societies
و آزادی در جوامع استبدادی
around the world so again we we define
در سراسر جهان بنابراین ما دوباره تعریف می کنیم
about 95 countries as authoritarian
حدود 95 کشور به عنوان اقتدارگرا
meaning it's either a one-party state or
یعنی یا دولت تک حزبی است یا
opposition politicians are outlawed or
سیاستمداران اپوزیسیون غیرقانونی یا
persecuted there's no real free speech
آزار و اذیت، آزادی بیان واقعی وجود ندارد
there's no press freedom there's no
آزادی مطبوعات وجود ندارد
independent judiciary there really
واقعا قوه قضاییه مستقل وجود دارد
aren't checks and balances and even
چک و تعادل و حتی نیست
trying to create like a human rights
تلاش برای ایجاد مانند حقوق بشر
organization or like an environmental
سازمان یا مانند یک محیط
group would be illegal um and the
گروه غیرقانونی خواهد بود
majority of the world's population lives
اکثریت جمعیت جهان زندگی می کنند
in that environment that's very
در آن محیط که خیلی
important you said 53.63
مهم شما گفتید 53.63
4.3 billion people and i saw you
4.3 میلیارد نفر و من شما را دیدم
outlined a lot of different um
موارد مختلف زیادی را مشخص کرد
sources of suffering in the world
منابع رنج در جهان
and then you sort of put
و سپس شما به نوعی قرار دهید
people living under authoritarian
مردمی که تحت اقتدار زندگی می کنند
governments as like more than all of
دولت ها بیشتر از همه
them
آنها
i i forget i forget all the examples you
فراموش می کنم تمام مثال های شما را فراموش کرده ام
provided but
ارائه شده اما
sure i mean it's uh yeah maybe a
مطمئنا منظورم این است که بله شاید یک
convention if you remember the number of
کنوانسیون اگر به خاطر داشته باشید تعداد
people who are refugees the number of
تعداد افرادی که پناهنده هستند
people who suffer from natural disasters
افرادی که از بلایای طبیعی رنج می برند
the number of people who live under
تعداد افرادی که در زیر زمین زندگی می کنند
abject poverty the number of people who
فقر مطلق تعداد افرادی که
don't have access to clean drinking
به نوشیدنی تمیز دسترسی ندارید
water all of these are dwarfed by the
همه اینها توسط آب کوتوله می شوند
number of people who live under
تعداد افرادی که در زیر زمین زندگی می کنند
authoritarianism
اقتدارگرایی
and yet it's not something that we talk
و با این حال این چیزی نیست که ما صحبت کنیم
about a lot
در مورد بسیاری
because people are mercantilist and the
زیرا مردم مرکانتیلیست هستند و
powers that be are happy to sacrifice
قدرت هایی که خوشحال می شوند قربانی شوند
freedoms and privacy for money we live
آزادی و حریم خصوصی برای پولی که زندگی می کنیم
in a profit-seeking world
در دنیای سودجویی
to get evidence of this take a look at
برای به دست آوردن شواهدی از این موضوع نگاهی بیندازید
the list of sponsors of the upcoming
لیست حامیان مالی آینده
olympics in in china where the ccp is
المپیک در چین که ccp است
currently committing genocide against
در حال حاضر مرتکب نسل کشی علیه
the weaker population or look at the
جمعیت ضعیف تر یا نگاه کنید به
number of people and the famous
تعداد افراد و مشهور
investors who went to saudi arabia a
سرمایه گذارانی که به عربستان سعودی رفتند
couple months ago for the davos in the
چند ماه پیش برای داووس در
desert i mean ray dalio was there all
بیابان یعنی ری دالیو همه آنجا بود
kinds of people were there
انواع مردم آنجا بودند
and or at least they were invited and
و یا حداقل دعوت شده بودند و
they said they were going to go
گفتند قرار است بروند
and this is a government that
و این حکومتی است که
at the time was torturing a female
در آن زمان یک زن را شکنجه می کرد
activist who just wanted to drive a car
فعالی که فقط می خواست ماشین سواری کند
this is a government that had murdered
این دولتی است که آدمکشی کرده است
jamal khashoggi uh
جمال خاشقجی اوه
in a brutal fashion uh just a couple
به شکلی بی رحمانه فقط یک زوج
years earlier
سال قبل
so i mean at the end of the day when
بنابراین منظور من در پایان روز زمانی است که
when it comes down to brass tacks i mean
وقتی نوبت به میله های برنجی می رسد منظورم است
you know the powers that be the even the
شما قدرت هایی را می شناسید که حتی یکسان هستند
free countries are led by people um who
کشورهای آزاد توسط افرادی هدایت می شوند که
are very very happy to sacrifice all
بسیار بسیار خوشحالم که همه را قربانی می کنم
these pretty words about human rights
این کلمات زیبا در مورد حقوق بشر
when it when it comes down to profits
هنگامی که آن را به سود می رسد
unfortunately so do you think capitalism
متأسفانه به نظر شما سرمایه داری هم همینطور است
that's maybe one of the flaws of
این شاید یکی از ایرادات آن باشد
capitalism as it turns a blind eye to
سرمایه داری همانطور که چشم بر آن می بندد
injustices against human nature
بی عدالتی علیه طبیعت انسان
against the human rights
علیه حقوق بشر
like it turns a blind eye to
مثل اینکه چشمش را می بندد
authoritarian governments
حکومت های استبدادی
look i think that at the end of the day
نگاه کنید من فکر می کنم که در پایان روز
like
پسندیدن
free trade
تجارت آزاد
is actually really good um and you can
واقعاً خوب است و شما می توانید
just look at france and germany as an
فقط به فرانسه و آلمان به عنوان یک کشور نگاه کنید
example of of how like a capitalist
نمونه ای از اینکه چگونه شبیه یک سرمایه دار است
structure would develop if you have two
ساختار توسعه می یابد اگر شما دو
capitalist actors they're very unlikely
بازیگران سرمایه دار بسیار بعید هستند
to fight each other there's very
برای مبارزه با یکدیگر بسیار وجود دارد
unlikely to be violence right these are
بعید است که خشونت درست باشد
two countries which
دو کشور که
basically murdered some large percentage
اساساً درصد زیادی را به قتل رساندند
of each other's male population three
از جمعیت مرد یکدیگر سه
times in a hundred years in three
بار در صد سال در سه
different wars right and now today war
جنگ های مختلف درست و اکنون جنگ امروز
is like unthinkable
مثل غیر قابل تصور است
and a lot of that is because of
و بسیاری از آن به دلیل است
increased collaboration increased trade
افزایش همکاری باعث افزایش تجارت شد
so when you have two capitalist actors
بنابراین وقتی دو بازیگر سرمایه دار دارید
they act
آنها عمل می کنند
in a very productive way with each other
به روشی بسیار سازنده با یکدیگر
um but as soon as you introduce an
ام اما به محض اینکه شما یک را معرفی کردید
authoritarian actor you know all bets
بازیگر مستبد شما همه شرط بندی ها را می دانید
are off so i think what you have is a
خاموش هستند بنابراین من فکر می کنم آنچه شما دارید یک است
conflict between capitalist actors and
تضاد بین بازیگران سرمایه داری و
authoritarian actors
بازیگران اقتدارگرا
and at the end of the day people
و در پایان روز مردم
need to
نیاز به
yes have more than just capitalist
بله فراتر از سرمایه داری است
intentions
نیات
in in the geopolitical
در ژئوپلیتیک
level i'm talking about they need to
سطحی که من در مورد آن صحبت می کنم نیاز دارند
actually take a stand for principles
در واقع برای اصول موضع گیری کنید
otherwise you have athletes and
در غیر این صورت شما ورزشکاران و
businesses and governments that are all
کسب و کارها و دولت ها که همه هستند
too happy to to do business with the
خیلی خوشحالم که با آن تجارت کنم
chinese communist party for example
برای مثال حزب کمونیست چین
right now i think that there is a little
در حال حاضر من فکر می کنم که کمی وجود دارد
more than just kind of the pure um
چیزی بیش از یک نوع ام ناب
the pure profit yes
سود خالص بله
you mentioned what are the signs
شما اشاره کردید که چه نشانه هایی وجود دارد
that uh the state is an authoritarian
که اوه دولت اقتدارگرا است
state
حالت
how do you know if you're living in the
چگونه می دانید که آیا در آن زندگی می کنید
authoritarian state or when you study
دولت استبدادی یا زمانی که درس می خوانید
another nation or analyze the behavior
ملت دیگری یا رفتار را تحلیل کند
of another nation how do you know that's
یک ملت دیگر از کجا می دانید که این است
an authentic authoritarian state
یک دولت اقتدارگرای واقعی
is it as simple as them
آیا به همین سادگی آنهاست
having a dictator is it as simple as
داشتن یک دیکتاتور به همین سادگی است
them as declaring that they don't have a
آنها به عنوان اعلام کرده اند که آنها یک
democracy or is there something more
دموکراسی یا چیز دیگری وجود دارد
subtle there's a couple good litmus
ظریف چند تورنسل خوب وجود دارد
tests
تست ها
one is actually can you have a gay pride
یکی این است که در واقع می توانید یک غرور همجنس گرا داشته باشید
parade
رژه
that's a good serious it actually lines
این یک نکته جدی است که در واقع خط می‌کشد
up perfectly it doesn't matter what
بالا کاملا مهم نیست چیه
religion the dictatorship is yeah they
دین دیکتاتوری است بله آنها
don't like minor they don't like
جزئی را دوست ندارند آنها دوست ندارند
minorities and they love to scapegoat
اقلیت‌ها و آنها دوست دارند که قربانی شوند
whether it's gays or religious
چه همجنسگرا باشد چه مذهبی
minorities etc so it lines up pretty
اقلیت ها و غیره، بنابراین آن را به خطوط زیبا
well that's really if you cannot have a
خوب این واقعاً اگر نتوانید یک داشته باشید
gay pride parade in your country because
رژه غرور همجنس گرایان در کشور شما زیرا
you're fearful that you're going to get
شما می ترسید که به دست آورید
the crap kicked out of you probably live
چرندی که از تو بیرون انداخته شده احتمالا زنده
in an authoritarian regime um
در یک رژیم استبدادی اوم
i'm sure that it's not just about some
من مطمئن هستم که این فقط در مورد برخی نیست
kind of homophobia why is that that's
نوعی همجنس‌گرا هراسی چرا اینطور است؟
really interesting because that's right
واقعا جالبه چون درسته
i'm going through so the fascism
من در حال عبور از فاشیسم هستم
scapegoats minorities there's an other
اقلیت بزغاله دیگری وجود دارد
you create another group and then you
شما یک گروه دیگر ایجاد می کنید و سپس شما
yeah i mean uganda is a great example of
بله، منظورم این است که اوگاندا یک نمونه عالی است
this but so is saudi arabia so is china
این اما عربستان سعودی همینطور چین است
um i mean
اوم منظورم
so is cuba i mean these are all regimes
کوبا هم همینطور است، منظورم این است که اینها همه رژیم هستند
which demonize
که شیطان سازی می کنند
the you know lgbt communities
جوامع ال جی بی تی را می شناسید
it's interesting because maybe you can
جالب است زیرا شاید بتوانید
correct me but from my very distant
من را تصحیح کنید اما از دور من
outsider perspective
دیدگاه خارجی
uh the
اوه
sort of the way that uh certain
به نوعی که اوه مسلم است
authoritarian governments speak about uh
دولت های استبدادی در مورد او صحبت می کنند
gay people
همجنس گرایان
is it's almost like
آیا تقریباً شبیه است
what is it um
چی هست
we don't have gay people in our country
ما در کشور خود همجنسگرا نداریم
kind of idea as opposed to scapegoating
نوعی ایده در مقابل قربانی کردن
scapegoating which is like
بزغاله که مانند
well denial is the most powerful form of
خوب انکار قوی ترین شکل است
demonization i mean this is what the
شیطان سازی یعنی این همان چیزی است که
iranian dictatorship does
دیکتاتوری ایران می کند
a few years ago when ahmadinejad who was
چند سال پیش زمانی که احمدی نژاد بود
who was then sort of the de facto later
که بعداً به نوعی عملاً اینطور شد
he came to columbia university and he
او به دانشگاه کلمبیا آمد و او
tried to give a speech which you can
سعی کرد سخنرانی کند که بتوانی
look up and he tried to claim that there
به بالا نگاه کرد و سعی کرد آن را ادعا کند
were no gays in iran and that's the most
در ایران همجنسگرا نبودند و این بیشترین است
powerful form of demonization is trying
شکل قدرتمندی از شیطان سازی در حال تلاش است
to just wipe out your utter existence
تا فقط وجودت را محو کنم
there's other good litmus tests too um
تست های تورنسل خوب دیگری نیز وجود دارد
you know for example you you can think
شما می دانید برای مثال می توانید فکر کنید
about comedy um can you make money
در مورد کمدی ام می توانید پول در بیاورید
making fun of your government on
مسخره کردن دولت شما در
television if you cannot you live in a
تلویزیون اگر نمی توانید در یک زندگی کنید
dictatorship most likely i mean it's
دیکتاتوری به احتمال زیاد منظورم این است
shocking to people that i work with
برای افرادی که با آنها کار می کنم شوکه کننده است
who live in dictatorships when i tell
وقتی می گویم که در دیکتاتوری زندگی می کنند
them that not only are comedians
آنها که نه تنها کمدین هستند
uh able to safely make fun of our
اوه می توانید با خیال راحت ما را مسخره کنید
government but they get paid very well
دولت اما حقوق بسیار خوبی می گیرند
to do so that's a hallmark of a free
برای انجام این کار که مشخصه یک رایگان است
society so that's another good litmus
جامعه پس این یک تورنسل خوب دیگر است
test
تست
hear that tim dillon you should go to
بشنو که تیم دیلون باید بری
north korea check it out yeah and look
کره شمالی آن را بررسی کنید بله و نگاه کنید
there are tons of flaws with democracies
هزاران نقص در دموکراسی ها وجود دارد
these are really good tests by the way
به هر حال اینها واقعاً تست های خوبی هستند
the united states is a deeply flawed
ایالات متحده یک کشور عمیقاً ناقص است
country in many ways our prison system
کشور از جهات مختلف سیستم زندان ما
is a disaster um there's you know a
یک فاجعه است
horrible war on drugs we committed a
جنگ وحشتناکی با مواد مخدر که مرتکب شدیم
grievous uh
غمگین اوه
crime in my opinion by invading iraq
جنایت به نظر من با حمله به عراق
like we did a lot of
مثل اینکه خیلی کارها را انجام دادیم
problematic things but our core
چیزهای مشکل ساز اما هسته ما
architecture is still an open society um
معماری هنوز یک جامعه باز است
the people who criticize the us the most
افرادی که بیشتر از ما انتقاد می کنند
usually live within it
معمولا در آن زندگی می کنند
and
و
if they were to move to a different
اگر قرار بود به سمت دیگری حرکت کنند
country and try to use that criticism
کشور و سعی کنید از آن انتقاد استفاده کنید
against their new rulers they wouldn't
در برابر حاکمان جدید خود این کار را نمی کنند
fare so well so whether it's chomsky
کرایه خیلی خوب است، چه چامسکی باشد
or whomever if they were to go to cuba
یا هر کسی که اگر قرار بود به کوبا برود
and live in cuba and try to criticize
و در کوبا زندگی کنید و سعی کنید انتقاد کنید
cuba like they do america it wouldn't
کوبا مثل آمریکا این کار را نمی کند
last very long
دوام بسیار طولانی
so i think what's important to
بنابراین من فکر می کنم چه چیزی مهم است
distinguish between
تمایز بین
open societies and closed ones or like
جوامع باز و جوامع بسته یا مشابه
like free societies and authoritarian
مانند جوامع آزاد و خودکامه
regimes it doesn't mean that your
رژیم ها به این معنی نیست که شما
government's going to be good all the
دولت همه چیز خوب خواهد بود
time
زمان
what it means is that the citizens have
منظور این است که شهروندان دارند
a way to push for reform have a way to
راهی برای فشار به اصلاحات راه دارد
hold the rulers accountable so even if
حکام را پاسخگو نگه دارید حتی اگر
you don't like what the u.s government
شما چیزی را که دولت آمریکا دوست ندارید
does whether it was under biden or trump
آیا تحت نظر بایدن بود یا ترامپ
or obama or bush
یا اوباما یا بوش
we can rotate them through voting and we
ما می توانیم آنها را از طریق رای دادن بچرخانیم و ما
have an independent supreme court
یک دادگاه عالی مستقل داشته باشد
that rotates over time and we have
که در طول زمان می چرخد ​​و ما داریم
people that we can elect directly to
افرادی که می توانیم مستقیماً آنها را انتخاب کنیم
serve our interests and then there's
در خدمت منافع ما باشد و پس از آن وجود دارد
like a free press and there's lobbyists
مانند مطبوعات آزاد و لابیست ها وجود دارد
and all kinds of people that jostle for
و همه جور آدم هایی که برایشان میجنگند
power so there's a separation of powers
قدرت، بنابراین تفکیک قوا وجود دارد
and i like to think about a free society
و من دوست دارم به یک جامعه آزاد فکر کنم
really as like at the bottom
واقعا مثل پایین
of the foundation of the pyramid really
از اساس هرم واقعا
would be free speech
آزادی بیان خواهد بود
and then you would have civil society
و در آن صورت جامعه مدنی خواهید داشت
like for example um human rights
مثل حقوق بشر
organizations environmental groups stamp
تمبر سازمان های محیطی
collectors athletes any groups that come
کلکسیونرها ورزشکاران هر گروهی که می آیند
together you know beyond the
با هم شما فراتر از آن را می دانید
government's sort of strict instruction
دستورات سختگیرانه دولت
and then on top of that in the third
و سپس در بالای آن در سوم
level you have separation of powers
سطح شما دارای تفکیک قوا است
again what i'm describing
دوباره آنچه را که من توصیف می کنم
so authoritarian regimes don't really
بنابراین رژیم های استبدادی واقعاً اینطور نیستند
have any of these layers to them right
هر یک از این لایه ها را به درستی داشته باشید
and then at the top
و سپس در بالا
then you put elections but the elections
سپس شما انتخابات را اما انتخابات قرار می دهید
are meaningless if you don't have the
اگر آن را نداشته باشید بی معنی هستند
foundation below every dictator gets
زیر بنای هر دیکتاتوری می شود
elected kim jong-un gets elected he's
کیم جونگ اون منتخب او انتخاب شد
the only person on the ballot
تنها فرد در برگه رای
every dictator from hitler to chavez
هر دیکتاتوری از هیتلر تا چاوز
they all got elected elections on their
همه آنها در انتخابات خود انتخاب شدند
own mean literally nothing you have to
خود به معنای واقعی کلمه چیزی است که شما مجبور نیستید
have these other layers beneath to
این لایه های دیگر را در زیر داشته باشید
actually be an open and free society i
در واقع یک جامعه باز و آزاد باشد
think it's very important for people to
فکر می کنم برای مردم بسیار مهم است
understand
فهمیدن
although hitler in an interesting way at
اگرچه هیتلر به روشی جالب در
a certain point just said i'm going to
یک نقطه خاص فقط گفت من می روم
be a ruler forever which is interesting
برای همیشه حاکم باشید که جالب است
the there's an important switch that
یک سوئیچ مهم وجود دارد که
happens when you as opposed to having a
زمانی اتفاق می افتد که شما برخلاف داشتن یک
facade of elections you even you just
نمای انتخابات شما حتی شما فقط
put that aside and saying basically like
آن را کنار بگذارید و اساساً مانند آن بگویید
we're not even doing this yeah there's
ما حتی این کار را انجام نمی دهیم بله وجود دارد
like a ladder that you climb the
مثل نردبانی که از آن بالا می روی
election and you pull the ladder up and
انتخابات و شما نردبان را بالا می کشید و
then no one else can climb up this sadly
پس هیچ کس دیگری نمی تواند از این بالا تاسف بار صعود کند
it happened in egypt and it was quite
در مصر اتفاق افتاد و کاملاً بود
predictable after mubarak was ousted
پس از سرنگونی مبارک قابل پیش بینی است
after the arab spring you know morsi
بعد از بهار عربی مرسی را می شناسید
came in and it looked like you know the
وارد شد و به نظر می رسید که شما آن را می شناسید
muslim brotherhood was not really going
اخوان المسلمین واقعاً از بین نمی رفت
to be very democratic um but it didn't
خیلی دموکراتیک بود اما اینطور نشد
really matter because then the military
واقعا مهم است زیرا پس از آن ارتش
came back and now we have cece who's
برگشت و حالا ما cece را داریم
even worse than mubarak so
حتی بدتر از مبارک است
a lot of times in these regimes
در این رژیم ها خیلی وقت ها
unfortunately it's very difficult for
متاسفانه خیلی سخته
people to build that democratic society
مردم برای ساختن آن جامعه دموکراتیک
afterwards um
بعد اوم
some people have told me that when you
برخی از مردم به من گفته اند که وقتی تو
live in a totalitarian or an
در یک توتالیتر یا یک
authoritarian regime it's kind of like a
رژیم خودکامه به نوعی شبیه یک است
political desert what grows in the
بیابان سیاسی آنچه در می روید
desert scorpions and cacti right so
عقرب های صحرا و کاکتوس ها درست است
basically people with very extreme views
اساساً افرادی با دیدگاه های بسیار افراطی
because you as an authoritarian ruler
زیرا شما به عنوان یک حاکم مستبد
your best method for control is to get
بهترین روش شما برای کنترل گرفتن است
rid of the moderates you have to crush
معتدل هایی را که باید خرد کنید خلاص کنید
the moderates that's very important you
میانه روها که برای شما بسیار مهم است
want to have the only opposition to you
می خواهم تنها مخالفت را با تو داشته باشم
be extremists that way when you go and
وقتی می روید افراط گرا باشید
have negotiations with the united states
مذاکره با ایالات متحده
you can kind of hold up the terrorists
شما می توانید به نوعی جلوی تروریست ها را بگیرید
or whomever the extremists and say it's
یا هر کسی که افراط گرایان می گویند این است
either us or them right and then the
یا ما یا آنها درست و سپس
realists who run the us government are
واقع گرایان که دولت آمریکا را اداره می کنند
going to choose you and that's why one
قرار است شما را انتخاب کنم و به همین دلیل یکی است
of the reasons why the u.s government
از دلایلی که دولت آمریکا
has supported so many dictators around
از دیکتاتورهای زیادی در اطراف حمایت کرده است
the world over the last few decades
جهان در چند دهه گذشته
do you think
آیا شما فکر می کنید
authoritarian systems emerge naturally
نظام های استبدادی به طور طبیعی ظهور می کنند
like that's the natural state of things
مثل حالت طبیعی اشیا
if you take
اگر بگیری
if you incorporate what human nature is
اگر ذات انسان را در نظر بگیرید
will there go is there always going to
خواهد رفت همیشه وجود دارد
be
بودن
corrupt people that rise to the top and
افراد فاسدی که به اوج می رسند و
we almost have to um
تقریبا مجبوریم
construct systems that protect us
سیستم هایی بسازید که از ما محافظت کنند
against ourselves
علیه خودمان
kind of thing
نوعی چیز
another way to ask that um
راه دیگری برای پرسیدن آن ام
is
است
what kind of systems protect
چه نوع سیستم هایی محافظت می کنند
us from our own human nature
ما از طبیعت انسانی خودمان
we started with authoritarianism or
ما با اقتدارگرایی یا
autocracy right ruled by one or or a
حق خودکامگی که توسط یک یا یا یک اداره می شود
small group
گروه کوچک
oligarchy and all humans lived under
الیگارشی و همه انسان ها زیر آن زندگی می کردند
this structure for you know the the
این ساختار را برای شما می شناسید
virtual you know bulk of all human
مجازی شما بخش عمده ای از همه انسان ها را می شناسید
existence only until pretty recently did
وجود فقط تا همین اواخر وجود داشت
we start having actual democracy uh the
ما شروع به داشتن دموکراسی واقعی می کنیم
idea that we should be ruled by rules
این ایده که ما باید با قوانین اداره شویم
not by rulers very powerful
نه توسط حاکمان بسیار قدرتمند
invented in many places across the world
در بسیاری از نقاط جهان اختراع شده است
western africa had this idea and so did
آفریقای غربی این ایده را داشت و همینطور بود
the ancient greeks
یونانیان باستان
and they started to implement it
و شروع به اجرای آن کردند
although as most know we didn't have
اگرچه همانطور که بیشتر می دانند ما نداشتیم
full democracy for a long long time
دموکراسی کامل برای مدت طولانی
because it was only property owners or
زیرا فقط صاحبان املاک یا
only men only per people of a certain
فقط مردان فقط به ازای افراد معین
race
نژاد
but this idea that that we can like
اما این ایده که ما می توانیم دوست داشته باشیم
rotate our rulers and that we could be
حاکمان ما را بچرخانیم و ما می توانیم باشیم
ruled by rules is extremely powerful and
حاکم بر قوانین فوق العاده قدرتمند است و
it really like for me
واقعا برای من دوست دارد
the ideas behind this um i think
ایده های پشت این ام من فکر می کنم
unlocked a lot of the industrial
بسیاری از صنایع را باز کرد
revolution these small personal freedoms
این آزادی های شخصی کوچک را متحول کنید
that were allowed in some countries but
که در برخی کشورها مجاز بود اما
not others and they unlocked a lot of
نه دیگران و بسیاری از آنها را باز کردند
the scientific innovation over the last
نوآوری علمی در گذشته
few hundred years
چند صد سال
um and to me there's like a really
اوم و برای من واقعا شبیه به
straight line between like scientific
خط مستقیم بین مانند علمی
inquiry free speech freedoms and then
تحقیق درباره آزادی بیان و سپس
more prosperity and more effectiveness
رفاه بیشتر و اثربخشی بیشتر
as a civilization so i i think that
به عنوان یک تمدن، بنابراین من فکر می کنم که
democracy you know ruled by the people
دموکراسی که می دانید توسط مردم اداره می شود
is definitely an upgrade from autocracy
قطعا ارتقای خودکامگی است
or oligarchy you know which would be
یا الیگارشی می دانید کدام خواهد بود
rule by by one or a rule by a small
حکومت توسط یک یا یک قانون توسط یک کوچک
group
گروه
and i think that the the democratic
و من فکر می کنم که دموکراتیک است
revolution
انقلاب
has been an incredible thing for our
یک چیز باورنکردنی برای ما بوده است
world
جهان
and it's it's you know you could do half
و این است که شما می دانید که می توانید نیمی از آن را انجام دهید
class full half class empty the half
کلاس پر نصف کلاس خالی نصف
class full is that almost half the world
کلاس پر است که تقریبا نیمی از جهان است
lives under democracy like that that's
اینطور تحت دموکراسی زندگی می کند
an incredible achievement
یک دستاورد باور نکردنی
but just under half
اما فقط کمتر از نصف
yeah just under half so
بله فقط کمتر از نصف
uh but that's billions of people is
اوه اما این میلیاردها نفر هستند
billions of people and if you look at
میلیاردها نفر و اگر نگاه کنید
the progress of things it's getting
پیشرفت چیزهایی که در حال گرفتن است
better and better and better i mean if
بهتر و بهتر و بهتر یعنی اگر
you know yeah we're a little bit of a um
میدونی آره ما یه ذره ادم هستیم
stalemate here uh democracy's really
در اینجا بن بست واقعاً دموکراسی است
blossomed uh between world war ii and
بین جنگ جهانی دوم و
the year 2000 especially in the 80s and
سال 2000 به خصوص در دهه 80 و
90s you had an incredible
دهه 90 شما یک چیز باورنکردنی داشتید
wave of fault you know where many many
موج گسل شما می دانید که در آن بسیاری از بسیاری
authoritarian regimes fell and were
رژیم های استبدادی سقوط کردند و سقوط کردند
replaced by democracies i think around
من فکر می کنم با دموکراسی جایگزین شده است
20 2015 the
20 2015
the acceleration kind of
نوع شتاب
came to a standstill a little bit um
کمی متوقف شد امم
there's some good news in some countries
در برخی کشورها خبرهای خوبی وجود دارد
and there's bad news in others um like
و خبرهای بدی در مورد دیگران وجود دارد
in the last 10 years you've had for
در 10 سال گذشته که داشته اید
example the philippines has gone
مثلا فیلیپین رفته است
backwards um thailand has come backwards
تایلند به عقب برگشته است
bangladesh has gone backwards turkey has
بنگلادش به عقب افتاده است
gone backwards that's that's like a half
به عقب رفته که مثل نیم است
billion people right there so you've had
میلیاردها نفر در آنجا بوده اند
some positives
برخی نکات مثبت
um
ام
like you know there was positive
مثل اینکه میدونی مثبت بود
movement forward in armenia malaysia
حرکت رو به جلو در ارمنستان مالزی
some other countries um but we're kind
برخی کشورهای دیگر اما ما مهربان هستیم
of at a stalemate right now and
در حال حاضر در بن بست و
what most people fear them
چیزی که بیشتر مردم از آنها می ترسند
about where we are right now
در مورد اینکه الان کجا هستیم
who i respect
به کسی که احترام می گذارم
is what does the digital transformation
چیزی است که تحول دیجیتال انجام می دهد
of the world do to this like progress of
از جهان برای این کار مانند پیشرفت از
democracy uh or of open societies and
دموکراسی یا جوامع باز و
and that's what concerns me the most oh
و این چیزی است که من را بیشتر نگران می کند
interesting so i've and we'll talk about
جالب است، بنابراین من دارم و در مورد آن صحبت خواهیم کرد
well one of the most fascinating
خوب یکی از جذاب ترین
technologies which is bitcoin how it can
فناوری هایی که بیت کوین چگونه می تواند باشد
help but
کمک کن اما
i have a sense that technology like most
من این حس را دارم که فناوری بیشتر را دوست دارد
technological innovations will give
نوآوری های تکنولوژیکی خواهد داد
power to the individuals
قدرت به افراد
we'll give
خواهیم داد
will
اراده
fight fight authoritarian governments
مبارزه با دولت های استبدادی
supposed to give more power to
قرار است قدرت بیشتری به
authoritarian governments but your sense
حکومت های استبدادی اما حس شما
is there's ways to give
آیا راه هایی برای دادن وجود دارد
for technology to be utilized as a tool
برای اینکه فناوری به عنوان یک ابزار مورد استفاده قرار گیرد
for the abuse of the citizenry i've seen
برای سوء استفاده از شهروندانی که دیده ام
both in my work at href i started by
هر دو در کار من در href من شروع کردم
helping to put together backpacks with
کمک به چیدن کوله پشتی با
foreign information that we sent to the
اطلاعات خارجی که به آن فرستادیم
cuban underground library movement so in
جنبش کتابخانه های زیرزمینی کوبا به همین ترتیب در
cuba you know to own a book at the time
کوبا شما می دانید که در آن زمان صاحب یک کتاب هستید
you had to have the government's
شما باید دولت را داشته باشید
permission there's very little internet
اجازه وجود اینترنت بسیار کم است
penetration okay so we would send in
نفوذ خوب است، بنابراین ما ارسال می کنیم
movies you know v for vendetta dubbed
فیلم های شما می شناسید v for انتقام دوبله
into spanish and people would sit inside
به زبان اسپانیایی و مردم داخل آن می نشستند
their homes yeah and they'd watch it and
خانه های آنها بله و آنها آن را تماشا می کنند و
they would answer questions with each
آنها با هر یک به سوالات پاسخ می دادند
other it was very powerful and then
دیگر بسیار قدرتمند بود و پس از آن
after that i worked with people inside
بعد از آن با افراد داخل کار کردم
north korea we would send in flash
کره شمالی را به صورت فلش ارسال می کنیم
drives we have this program called flash
درایوهای ما این برنامه به نام فلش را داریم
drives for freedom we've sent over a
درایوهایی برای آزادی که ما روی یک فرستادیم
hundred thousand flash drives
صد هزار درایو فلش
in our work into north korea a country
در کار ما به کره شمالی یک کشور
of about 25 million people that's a lot
در حدود 25 میلیون نفر که خیلی زیاد است
it's a big big difference that's you
این یک تفاوت بزرگ است که شما هستید
know many many millions of hours of
بسیاری از میلیون ها ساعت از
films books movies etc so i've seen the
فیلم‌ها، فیلم‌ها، فیلم‌ها و غیره، بنابراین من آن را دیده‌ام
power that technology can have where you
قدرتی که فناوری می تواند در جایی که شما داشته باشد
know in the 60s and 70s
در دهه 60 و 70 می دانم
you know to get to break an information
شما می دانید برای شکستن یک اطلاعات
blockade you had to like send in crates
محاصره شما تا به حال دوست ارسال در جعبه
of books into a communist country so now
از کتاب به یک کشور کمونیستی در حال حاضر
all of a sudden you can send the entire
به طور ناگهانی می توانید کل را ارسال کنید
contents of what was once the library of
محتوای چیزی که زمانی کتابخانه آن بود
alexandria on something the size of your
اسکندریه روی چیزی به اندازه شما
thumbnail like that's remarkable so
تصویر کوچک مانند آن قابل توجه است
obviously i've seen the positives of
بدیهی است که من نکات مثبت آن را دیده ام
technology we'll certainly get into
فناوری که ما مطمئناً وارد آن خواهیم شد
bitcoin but i'm you know very concerned
بیت کوین اما من می دانم که شما بسیار نگران هستید
about essentially big data analysis like
در مورد تجزیه و تحلیل اساسا کلان داده مانند
or what people call ai or general you
یا چیزی که مردم شما را ai یا ژنرال می نامند
know specific specific kinds of ai like
انواع خاصی از ai like را بشناسید
very concerning i think these are very
من فکر می کنم اینها بسیار نگران کننده هستند
authoritarian i mean it's very hard to
مقتدرانه منظورم این است که خیلی سخت است
make a case that ai
یک مورد که ai
is going to be good for human rights
برای حقوق بشر مفید خواهد بود
very difficult in my opinion
خیلی سخته به نظر من
it may be good for health it may be good
ممکن است برای سلامتی مفید باشد ممکن است خوب باشد
for
برای
our efforts to protect the planet it may
تلاش های ما برای محافظت از سیاره ممکن است
be good for a lot of scientific things
برای بسیاری از چیزهای علمی خوب باشد
i find it very hard to believe it'll be
برای من خیلی سخت است که باور کنم که چنین خواهد شد
good for civil liberties oh that's fun
برای آزادی های مدنی خوب است آه این سرگرم کننده است
this is fun because i disagree
این سرگرم کننده است زیرا من مخالفم
uh give me your examples
اوه مثال های خود را به من بگویید
i'm serious what what ai applications
من جدی هستم چه برنامه های کاربردی او
will improve civilization
تمدن را بهبود خواهد بخشید
i thought you meant
فکر کردم منظورت هست
examples of stuff that's already out
نمونه هایی از چیزهایی که قبلاً منتشر شده است
there because i can give you examples
وجود دارد زیرا می توانم برای شما مثال بزنم
that for for example the kind of things
که برای مثال نوع چیزها
that i would like to work on but also
که دوست دارم روی آن کار کنم اما همچنین
the kind of things i'm hoping to see
چیزهایی که امیدوارم ببینم
which is
که هست
ai could be used by
ai می تواند مورد استفاده قرار گیرد
centralized powers by governments by big
قدرت های متمرکز توسط دولت ها توسط بزرگ
organizations like facebook and twitter
سازمان هایی مانند فیس بوک و توییتر
and so on
و غیره
to collect data about people right right
برای جمع آوری اطلاعات در مورد افراد به درستی
but i believe there's a huge hunger
اما من معتقدم گرسنگی زیادی وجود دارد
among people
در میان مردم
to have control over their own data
بر روی داده های خود کنترل داشته باشند
so instead you can have
بنابراین در عوض شما می توانید داشته باشید
ai that's distributed where people have
ai که در جایی که مردم دارند توزیع می شود
complete ownership of their little ai
مالکیت کامل Ai کوچک آنها
systems
سیستم های
so like the kind of stuff that i would
بنابراین مانند چیزهایی که من می خواهم
like to build or like to see to be built
دوست دارم بسازم یا دوست دارم ببینم ساخته می شود
is
است
you could think of it as personal
شما می توانید آن را شخصی در نظر بگیرید
assistance
معاونت
or
یا
ai that's owned by you
a که متعلق به شماست
and you get to give it out you have
و شما می توانید آن را که دارید ارائه دهید
complete control over all of your data
کنترل کامل بر تمام داده های شما
you have complete control over
شما کنترل کامل دارید
everything that's uh
همه چیز که اوه
learnable about your day-to-day
قابل یادگیری در مورد روز به روز شما
experiences that could be useful in this
تجربیاتی که می تواند در این زمینه مفید باشد
in the market of um
در بازار ام
goods and ideas and all those kinds of
کالاها و ایده ها و انواع آن
things so it has to do with
چیزهایی که باید انجام شود
so you i know you talk about the
بنابراین می دانم که در مورد آن صحبت می کنید
surveillance which is very interesting
نظارت که بسیار جالب است
it's who gets to have control of the
این کسی است که کنترل آن را در دست دارد
data and i think i i believe there's a
داده ها و من فکر می کنم من معتقدم وجود دارد
lot of hunger
گرسنگی زیاد
in among regular people
در میان مردم عادی
to have control over their data
بر روی داده های خود کنترل داشته باشند
such that
به طوری که
if you want to create a business you
اگر می خواهید یک کسب و کار ایجاد کنید
have a lot of money to be made from a
پول زیادی برای بدست آوردن از یک
capitalist perspective by providing
دیدگاه سرمایه داری با ارائه
products that let people control their
محصولاتی که به مردم اجازه می دهد محصولات خود را کنترل کنند
data where you have no control
داده هایی که در آن کنترلی ندارید
it sounds like to me you're describing
به نظر من داری توصیف می کنی
encryption or at least the the ability
رمزگذاری یا حداقل توانایی
to encrypt the ability to use
برای رمزگذاری توانایی استفاده
uh digital keys to secure your property
کلیدهای دیجیتال برای ایمن سازی ملک شما
and i that to me is a very powerful uh
و من که برای من بسیار قدرتمند است
individual right force for individual
نیروی حق فردی برای فرد
rights very powerful and it's what's
حقوق بسیار قدرتمند است و این همان چیزی است که هست
what animates bitcoin ultimately which
چه چیزی بیت کوین را در نهایت متحرک می کند
we'll get into
وارد خواهیم شد
but for me at least the way i look at it
اما برای من حداقل آن گونه که من به آن نگاه می کنم
today in 2021
امروز در سال 2021
the threat from big data analysis
تهدید ناشی از تجزیه و تحلیل کلان داده ها
used by governments and authoritarian
مورد استفاده دولت ها و اقتدارگرایان
regimes is terrifying i mean to actually
در واقع منظورم این است که رژیم ها وحشتناک هستند
see what the chinese communist party is
ببینید حزب کمونیست چین چیست؟
doing where they have hundreds of
در جایی که صدها کار دارند انجام می دهند
millions of cameras overseeing society
میلیون ها دوربین بر جامعه نظارت می کنند
cameras that can tell who's a uyghur and
دوربین هایی که می توانند تشخیص دهند اویغور کیست و
who's ahan
آهان کیست
that to me is terrifying and and
که برای من وحشتناک است و و
everything is sorted instantly there are
همه چیز مرتب شده است فورا وجود دارد
there are super computers that are built
ابر کامپیوترهایی هستند که ساخته شده اند
in urumqi in xinjiang for this explicit
در اورومچی در شین جیانگ برای این صریح
purpose and you know it allows the
هدف و می دانید که اجازه می دهد
government to quickly sort and basically
دولت به سرعت مرتب و اساسا
commit genocide a lot faster and it's
خیلی سریعتر نسل کشی را مرتکب می شوند و این کار انجام می شود
really scary so
واقعا ترسناکه
i do agree and i've seen personally how
من موافقم و شخصاً دیده ام که چگونه
powerful technology can be as a force
تکنولوژی قدرتمند می تواند به عنوان یک نیرو باشد
for freedom um but i'm i'm very very
برای آزادی ام اما من هستم خیلی خیلی
worried about big data analysis in the
نگران تجزیه و تحلیل کلان داده در
hands of governments see that's funny
دست دولت ها می بینند که این خنده دار است
because i i tend to see governments as
زیرا من تمایل دارم که دولت ها را به عنوان
ultimately incompetent in the space of
در نهایت ناتوان در فضای
technology to where there will always be
تکنولوژی به جایی که همیشه وجود خواهد داشت
lagging behind so you look at what the
عقب مانده، بنابراین شما به آنچه که
chinese surveillance systems are doing
سیستم های نظارتی چینی انجام می دهند
i i believe when once you start getting
من معتقدم زمانی که شما شروع به گرفتن
bad
بد
enough that
بس که
like
پسندیدن
technologies would be created to resist
فناوری ها برای مقاومت ایجاد می شوند
that so to mess with it from from the
که بنابراین به ظرف غذا با آن از از
hacker community but also from the
جامعه هکر بلکه از
individual community so surveillance is
جامعه فردی بنابراین نظارت است
actually very difficult from a
در واقع بسیار دشوار از یک
centralized perspective to detect uh you
دیدگاه متمرکز برای شناسایی شما
know to collect data about you to detect
می‌دانید که داده‌های مربوط به شما را برای شناسایی جمع‌آوری کند
everything you are because you can spoof
هر چیزی که هستی چون می توانی جعل کنی
a lot of that information so i believe
بسیاری از این اطلاعات بنابراین من معتقدم
you can put power in the hands of the
شما می توانید قدرت را در دستان خود قرار دهید
citizens to sort of
شهروندان به نوعی
feed the government fake data to confuse
داده های جعلی دولت را برای گیج کردن تغذیه کنید
it at a mass scale to where
آن را در مقیاس انبوه تا کجا
it will make their surveillance less
این باعث می شود نظارت آنها کمتر شود
effective but that okay that could be
موثر اما خوب که می تواند باشد
very sort of hopeful yeah i mean the
خیلی امیدوارانه بله منظورم همین است
practical application in xinjiang which
کاربرد عملی در سین کیانگ که
is a territory the size of alaska
قلمرویی به اندازه آلاسکا است
where a large percentage of the
که در آن درصد زیادی از
population has been put into prison
جمعیت به زندان افتاده است
camps
اردوگاه ها
um the current issue of the new yorker
اوم شماره فعلی نیویورک
has an absolutely harrowing uh essay
یک مقاله کاملاً دلخراش دارد
that that tells the story of one such
که داستان یکی از آنها را روایت می کند
woman
زن
who in i believe 20 2017 got sucked into
که فکر می کنم در سال 20 2017 درگیر او شد
one of these camps and it took her a
یکی از این اردوگاه ها و آن را در زمان او
year or more to get out um and and she's
سال یا بیشتر برای بیرون آمدن ام و و او
talking about how
صحبت کردن در مورد چگونگی
in each home in xinjiang each home has a
در هر خانه در سین کیانگ هر خانه دارای یک
qr code on it that the police can scan
کد qr روی آن است که پلیس می تواند اسکن کند
and get like a quick instant download of
و مانند یک دانلود فوری سریع از
who lives there
که آنجا زندگی می کند
each car has you know like a scannable
هر ماشین شما را مانند یک اسکن می‌داند
code
کد
every every single person has their dna
هر فردی DNA خود را دارد
taken and the dna is being sifted
گرفته شده و DNA در حال الک شدن است
through and analyzed by algorithms so
از طریق و توسط الگوریتم ها تجزیه و تحلیل شده است
this is like the chinese government's
این مانند دولت چین است
laboratory for how can we use technology
آزمایشگاه برای اینکه چگونه می توانیم از فناوری استفاده کنیم
to
به
oppress a sort of like digital leninism
به نوعی مانند لنینیسم دیجیتال سرکوب کنید
and that to me is one of the biggest uh
و این برای من یکی از بزرگترین هاست
risks in our world today and it's not
خطرات در دنیای امروز ما وجود دارد و اینطور نیست
talked about enough that's interesting
به اندازه کافی در مورد آن صحبت شد که جالب است
so technologies basically
بنابراین اساساً فناوری ها
enables the automation of oppression
اتوماسیون ظلم را امکان پذیر می کند
absolutely so like
کاملا دوست دارم
but to define technology
اما برای تعریف تکنولوژی
big data analysis and you know maybe
تجزیه و تحلیل داده های بزرگ و شما می دانید شاید
specific ai etc does but encryption
AI خاص و غیره فقط رمزگذاری را انجام می دهد
allows us to fight back it's very
به ما اجازه می دهد تا با آن مقابله کنیم
important people understand we have
افراد مهم می دانند که ما داریم
tools to fight back
ابزاری برای مبارزه
you know big brother
میدونی برادر بزرگ
can only grow
فقط می تواند رشد کند
if it can feed on your data if it can't
اگر نمی تواند از داده های شما تغذیه کند
get your data it can't grow so you have
داده های خود را دریافت کنید، آنها نمی توانند رشد کنند، بنابراین شما دارید
to willingly give up stuff to the cloud
به میل خود چیزها را به ابر واگذار کنید
um for this monster to grow we can we
برای رشد این هیولا ما می توانیم
can we can like make the monster hungry
آیا می توانیم دوست داشته باشیم هیولا را گرسنه کنیم؟
and shrink it if we give it less data
و اگر داده های کمتری به آن بدهیم، آن را کوچک کنیم
and i think that's where i would agree
و فکر می کنم اینجا جایی است که من موافقم
with you in terms of like wanting to
با شما از نظر دوست داشتن
empower people to be able to do stuff on
افراد را توانمند کنید تا بتوانند کارها را انجام دهند
their own terms in a sovereign way and
شرایط خود را به شیوه ای حاکمیتی و
yeah maybe you're you're kind of
بله شاید شما هستید
thinking like the personal assistant who
فکر کردن مانند دستیار شخصی که
helps out tony stark or something like
به تونی استارک یا چیزی شبیه به آن کمک می کند
that and and that's yeah as long as
که و و این بله تا زمانی که
there's no back doors and that's a
هیچ درب پشتی وجود ندارد و این یک
sovereign thing that you've popped up
چیز مستقلی که شما ظاهرش کردید
and created and you have the keys to
و ایجاد کرد و شما کلید آن را دارید
absolutely but practically speaking if
به طور مطلق اما عملا اگر
we're talking about the world today as
ما در مورد جهان امروز صحبت می کنیم
is
است
we need to be concerned about the way
ما باید نگران راه باشیم
that authoritarian regimes are using big
که رژیم های اقتدارگرا از بزرگ استفاده می کنند
data analysis and they're going to buy
تجزیه و تحلیل داده ها و آنها قصد خرید دارند
the software and this equipment from the
نرم افزار و این تجهیزات از
chinese government they're already doing
دولت چین آنها در حال حاضر انجام می دهند
it street level surveillance has already
آن نظارت سطح خیابان در حال حاضر
been purchased by governments everywhere
در همه جا توسط دولت ها خریداری شده است
from latin america to sub-saharan africa
از آمریکای لاتین تا آفریقای جنوب صحرا
to the heart of europe um there's been
تا قلب اروپا وجود داشته است
huge scandals in britain over their
رسوایی های بزرگ در بریتانیا بر سر آنها
purchase of chinese surveillance
خرید نظارت چینی
technology
فن آوری
um part of the chinese government's belt
بخشی از کمربند دولت چین
and road campaign which is basically to
و کمپین جاده ای که اساسا به
build the infrastructure of this century
زیرساخت های این قرن را بسازید
and to be in control of it is this idea
و کنترل آن این ایده است
part of that idea is to is to ship out
بخشی از این ایده این است که ارسال شود
and install surveillance technology
و فناوری نظارت را نصب کنید
both at the telecom level and at the
هم در سطح مخابرات و هم در سطح
surveillance level across dozens of
سطح نظارت در ده ها مورد
countries around the world and have that
کشورهای سراسر جهان و آن را دارند
back door right there's this national
در پشتی درست وجود دارد این ملی است
security law in china which states that
قانون امنیتی در چین که بیان می کند
like companies that are chinese which
مانند شرکت هایی که چینی هستند که
are abroad are mandated to send data
در خارج از کشور موظف به ارسال داده ها هستند
back to beijing right so they're
بازگشت به پکن درست است پس آنها هستند
building this like huge global
ساختن این مانند جهانی بزرگ
surveillance state and again not talked
وضعیت نظارت و باز هم صحبت نشده است
about enough you should go google and
به اندازه کافی باید به گوگل بروید و
research the belt and road i think it's
در مورد کمربند و جاده تحقیق کنید فکر می کنم همینطور است
very important that we confront this
بسیار مهم است که ما با آن مقابله کنیم
yeah i'm really glad you're talking
بله من واقعا خوشحالم که دارید صحبت می کنید
about it because it's probably important
در مورد آن زیرا احتمالاً مهم است
to understand i'm also hopeful that
برای درک من نیز به آن امیدوار هستم
as people get educated about
همانطور که مردم در مورد آن آموزش می بینند
how much their data when collected
چه مقدار داده های آنها هنگام جمع آوری
unencrypted but in general
رمزگذاری نشده اما به طور کلی
can be used to harm them
می تواند برای آسیب رساندن به آنها استفاده شود
i mean it's almost like an education i
منظورم این است که تقریباً مانند یک آموزش است
feel like
احساس می کنم
if you know
اگر می دانید
it's a double-edged sword because i feel
این یک شمشیر دو لبه است زیرا احساس می کنم
like people become fearful too easily
مثل اینکه مردم خیلی راحت می ترسند
and that actually has a very negative
و این در واقع یک نکته بسیار منفی دارد
effect on the quality of life
تاثیر بر کیفیت زندگی
in some sense you want to have tools
به نوعی شما می خواهید ابزار داشته باشید
that allow you to live freely as opposed
که به شما اجازه می دهد در مقابل آزادانه زندگی کنید
to living fear if you live in fear
برای زندگی کردن با ترس اگر در ترس زندگی می کنید
it's not a good way to live so it's a
این روش خوبی برای زندگی نیست، بنابراین این یک راه است
it's a balance um it's a free society
این یک تعادل است، اوم یک جامعه آزاد است
versus a fear society yeah
در مقابل جامعه ترس بله
people are
مردم هستند
it's all about the trade-offs you make
همه چیز در مورد مبادلاتی است که انجام می دهید
in your daily life like living more
در زندگی روزمره خود دوست دارید بیشتر زندگی کنید
privately with more freedom is
خصوصی با آزادی بیشتر است
less convenient you trade freedom and
کمتر راحت تجارت آزادی و
privacy for convenience and comfort and
حریم خصوصی برای راحتی و آسایش و
speed absolutely it's an engineering
سرعت کاملاً مهندسی است
decision in everything that you do um
تصمیم گیری در هر کاری که انجام می دهید
in the west
در غرب
we in advanced democracies we have not
ما در دموکراسی های پیشرفته نداریم
necessarily personally seen
لزوما شخصا دیده می شود
the results of that trade-off because
نتایج آن مبادله زیرا
we've we live in these free societies
ما در این جوامع آزاد زندگی می کنیم
that have these checks and balances and
که این چک و تعادل و
freedoms but as soon as you step into an
آزادی ها اما به محض اینکه وارد یک
authoritarian state and you make those
دولت استبدادی و شما آنها را می سازید
trade-offs your life you know
میدونی زندگیت رو عوض میکنه
immediately becomes more more
بلافاصله بیشتر می شود
restrictive and and what people are
محدود کننده و و مردم چه هستند
worried about is that even in advanced
نگران این است که حتی در پیشرفته
economies market democracies etc
اقتصادهای دموکراسی بازار و غیره
the people are worried that they might
مردم نگرانند که ممکن است
not survive the the great social
از بزرگ اجتماعی زنده ماندن نیست
digital transformation um you know look
تحول دیجیتال اوم شما می دانید نگاه کنید
at what the nsa is capable of doing i
در کاری که NSA قادر به انجام آن است
mean for now
در حال حاضر معنی
it's
این است
not that big of a problem because we
مشکل بزرگی نیست زیرا ما
still have free speech um but it's
اوم هنوز آزادی بیان دارند اما اینطور است
deeply concerning what snowden revealed
عمیقاً در مورد آنچه اسنودن فاش کرد
and it's a nice reminder
و این یک یادآوری خوب است
that we need to be focused on on privacy
که باید روی حریم خصوصی تمرکز کنیم
and encryption and on helping users
و رمزگذاری و کمک به کاربران
become more more sovereign regardless of
بدون توجه به اینکه حاکمیت بیشتری پیدا کند
where you live it's kind of like a
جایی که شما زندگی می کنید به نوعی شبیه یک است
crutch to live in a free society like
عصا برای زندگی در یک جامعه آزاد مانند
you know it's almost like a free lunch
می دانید که تقریباً مانند یک ناهار رایگان است
in a way um
به نوعی اوم
you're not going to be sent to a prison
قرار نیست شما را به زندان بفرستند
camp because of the color of your skin
به دلیل رنگ پوست شما اردو بزنید
or your beliefs or what you say about
یا باورهای شما یا آنچه در مورد آن می گویید
the government
دولت
and you're very lucky again most people
و شما دوباره بسیار خوش شانس هستید
do live in a society where you you can
در جامعه ای زندگی کنید که بتوانید
be persecuted for those things
به خاطر آن چیزها مورد آزار و اذیت قرار گیرند
and i feel like especially in america we
و من احساس می کنم به خصوص در آمریکا ما
we forget that we're we're distanced
ما فراموش می کنیم که از ما فاصله گرفته است
from that really strong reality you know
از آن واقعیت واقعا قوی که می دانید
on the topic of snowden and then nsa
در مورد snowden و سپس nsa
what should we be thinking about because
به چه چیزی باید فکر کنیم زیرا
that feels like a already an outdated
که احساس می کند از قبل منسوخ شده است
set of conversations because of the
مجموعه ای از مکالمات به دلیل
information we've gotten from the past
اطلاعاتی که از گذشته به دست آورده ایم
it feels like everything's gotten quiet
انگار همه چیز ساکت شده
now in terms of how much we actually
در حال حاضر از نظر چقدر ما در واقع
know about the hugely important i i
در مورد من بسیار مهم بدانید
think the two lessons from snowden are a
فکر کنید دو درس از snowden یک هستند
the the patriot act and the war on
اقدام وطن پرستانه و جنگ ادامه دارد
terror and mass surveillance are
ترور و نظارت جمعی هستند
not necessary for our democracy and for
برای دموکراسی ما و برای ما ضروری نیست
our freedoms um this was a false choice
آزادی های ما، این یک انتخاب اشتباه بود
we never had to sacrifice them to be
ما هرگز مجبور نبودیم آنها را قربانی کنیم
safer
امن تر
um and and we've seen that government
اوم و ما آن دولت را دیده ایم
has spent hundreds and hundreds of
صدها و صدها هزینه کرده است
millions of dollars on these like
میلیون ها دلار برای این مانند
surveillance programs that you can read
برنامه های نظارتی که می توانید بخوانید
about and amounted to very little except
حدود و به جز
for tremendous bureaucratic waste and
برای ضایعات اداری بسیار زیاد و
you know
میدونی
you know erosion of our freedoms
شما می دانید که آزادی های ما از بین رفته است
but at the same time we need to practice
اما در عین حال باید تمرین کنیم
more privacy and the dramatic increase
حریم خصوصی بیشتر و افزایش چشمگیر
in the usage of signal for example has
در استفاده از سیگنال به عنوان مثال دارد
been really really great to see it's
واقعا واقعا عالی بود دیدنش
it's fantastic that tens of millions of
این فوق العاده است که ده ها میلیون نفر
people are downloading signal and using
مردم در حال دانلود سیگنال و استفاده از
it um you should try to be onboarding
اوم شما باید سعی کنید سوار شوید
more and more of your conversations onto
بیشتر و بیشتر از مکالمات خود را بر روی
signal for example where governments
سیگنال به عنوان مثال که در آن دولت ها
can't see what you're saying
نمیتونم ببینم چی میگی
maybe they can see the metadata maybe
شاید آنها بتوانند متادیتا را ببینند
they can see that you sent your phone
آنها می توانند ببینند که شما تلفن خود را ارسال کرده اید
number sent a message to someone else's
شماره یک پیام به شخص دیگری ارسال کرد
phone number at this time but they can't
شماره تلفن در حال حاضر اما آنها نمی توانند
see what's inside so using encryption in
ببینید چه چیزی در داخل است بنابراین با استفاده از رمزگذاری در
your life is very very important that's
زندگی شما بسیار مهم است
a good starting point i would say that's
نقطه شروع خوبی است که می توانم بگویم این است
kind of step a
نوعی گام الف
the ideas of democracy
ایده های دموکراسی
the ideas of the balance of power
ایده های توازن قوا
um
ام
the all the ideas that we were talking
تمام ایده هایی که داشتیم صحبت می کردیم
about the constructs
در مورد سازه ها
were inventions i wonder if there's
اختراعاتی بودند، نمی دانم آیا وجود دارد یا خیر
other inventions that will allow us to
اختراعات دیگری که به ما امکان می دهد
sort of
به نوعی
not engage not give governments or any
نه به دولت ها و نه هیچ
centralized institutions so much power
نهادهای متمرکز قدرت زیادی دارند
like why why do citizens have to use
مانند چرا شهروندان باید استفاده کنند
signal
علامت
why because that's an effort you have to
چرا چون این تلاشی است که باید انجام دهید
be because you have to like understand
چون باید دوست داشته باشی بفهمی
exactly why so that's a nice little
دقیقا چرا پس این کمی خوب است
solution for a particular set of
راه حل برای یک مجموعه خاص از
problems but like there's a million
مشکلات اما مثل یک میلیون وجود دارد
other ways that data i'm sure
روش های دیگر که اطلاعات من مطمئن هستم
is being collected constantly if we
به طور مداوم جمع آوری می شود اگر ما
don't create
ایجاد نکن
a system that
سیستمی که
prevents the establishments of these
از تأسیس اینها جلوگیری می کند
centralized powers then we'll always
قدرت های متمرکز پس ما همیشه خواهیم داشت
have this problem yeah i think we can
این مشکل را داریم بله فکر می کنم می توانیم
keep it simple for the purposes of this
برای این منظور آن را ساده نگه دارید
conversation you have politics
مکالمه شما سیاست دارید
information and money those are the
اطلاعات و پول اینها هستند
three things i would encourage us to
سه چیز ما را تشویق می کنم
focus on in politics yes someone
تمرکز بر روی سیاست بله کسی
invented democracy i mean whether it was
دموکراسی را ابداع کرد منظورم این بود که آیا اینطور بود
the greeks um the west africans or many
یونانی ها، آفریقای غربی یا بسیاری
others around the world around the same
دیگران در سراسر جهان در اطراف همان
time invented this idea that we should
زمان این ایده را ابداع کرد که باید
be ruled by uh rules and not by rulers
تحت فرمان اوه قوانین باشد نه توسط حاکمان
right um
درسته ام
and that has
و این دارد
evolved dramatically right and now you
به طور چشمگیری تکامل یافته است و اکنون شما
and then you have information
و سپس شما اطلاعاتی دارید
information also used to be highly
اطلاعات نیز در گذشته بسیار زیاد بود
centralized right you know think about
حق متمرکز که می دانید به آن فکر می کنید
how rich you had to be to gain access to
چقدر باید پولدار می شدی تا به آن دسترسی پیدا کنی
a library before the printing press or
یک کتابخانه قبل از چاپخانه یا
you know how much money you had to have
میدونی چقدر پول داشتی
or how close to the king or the you know
یا چقدر به پادشاه نزدیک است یا می دانید
feudal lord you had to be to be able to
برای اینکه بتوانی باید ارباب فئودال می بودی
have that ability but now
این توانایی را دارند اما اکنون
you know
میدونی
the majority of the world billions of
اکثریت جهان میلیاردها نفر
people have access to all information in
مردم به تمام اطلاعات موجود در آن دسترسی دارند
their pocket and they can set up an
جیب آنها و آنها می توانند راه اندازی کنند
account on social media and get their
در شبکه های اجتماعی حساب کنید و آنها را دریافت کنید
word out so not only politics but
بیان کنید پس نه تنها سیاست بلکه
information has been dramatically
اطلاعات به طور چشمگیری بوده است
decentralized
غیر متمرکز
and i would say that encrypted messaging
و من می گویم که پیام های رمزگذاری شده
is kind of a corollary to that second
به نوعی نتیجه آن ثانیه است
innovation and as much as now people are
نوآوری و به همان اندازه که اکنون مردم هستند
like more effortlessly like signal is a
مانند بدون زحمت مانند سیگنال است
lot easier to use than pgp for example
برای مثال استفاده از pgp بسیار ساده تر است
they're more easily able to practice
آنها راحت تر می توانند تمرین کنند
privacy when it comes to having private
حریم خصوصی در مورد داشتن خصوصی
messages globally um these are all good
پیام های جهانی ام، این ها همه خوب هستند
things and we need to keep pushing and i
چیزها و ما باید به فشار دادن ادامه دهیم و من
think money is like
فکر کن پول مثل
honestly maybe the most important piece
راستش شاید مهمترین قطعه
and that's why i spent so much time
و به همین دلیل زمان زیادی را صرف کردم
thinking about bitcoin okay so
فکر کردن به بیت کوین خوب است
politics information money yes let's
اطلاعات سیاسی پول بله اجازه دهید
talk about money what is money and why
در مورد پول صحبت کنید که پول چیست و چرا
is it important to think about
آیا فکر کردن به آن مهم است
in the context of human rights
در زمینه حقوق بشر
i have witnessed
من شاهد بوده ام
money
پول
be
بودن
peripheralized
پیرامونی
take it has taken a back seat in the
آن را در صندلی عقب نشسته است
human rights conversation the idea of
گفتگوی حقوق بشر ایده از
currency who makes the money who makes
ارز که پول می سازد چه کسی می سازد
the rules who issues it who sets the
قوانینی که چه کسی آن را صادر می کند
interest rates all these things
نرخ بهره همه این چیزها
it is not on the menu of human rights
در فهرست حقوق بشر نیست
activists if you just do like a
فعالان اگر شما فقط مانند یک
systematic study of like the human
مطالعه سیستماتیک شبیه انسان
rights discourse over the last several
گفتمان حقوق در چند مورد اخیر
decades
دهه ها
money is not there it's also not really
پول وجود ندارد، همچنین واقعاً نیست
taught in schools like children don't
در مدارس مانند کودکان آموزش داده می شود
really learn about money where does it
واقعاً در مورد پول یاد بگیرید که آن را کجا انجام می دهد
come from it's it's kind of hidden from
از آن به نوعی پنهان است
from our from a lot of our discourse
از ما از بسیاری از گفتمان ما
um
ام
only really when i got into bitcoin did
فقط وقتی وارد بیت کوین شدم
i start learning more about money
من شروع به یادگیری بیشتر در مورد پول می کنم
um i spent 10 years at the human rights
اوم من 10 سال را در حقوق بشر گذراندم
foundation
پایه
and we we did all kinds of programs
و ما انواع برنامه ها را انجام دادیم
around the world we convened oslo
در سراسر جهان ما اسلو را تشکیل دادیم
freedom forums in different places and i
انجمن های آزادی در مکان های مختلف و i
got to meet hundreds of dissidents and
با صدها نفر از مخالفان روبرو شد و
very rarely did they ever speak about
آنها به ندرت در مورد آن صحبت می کردند
currency or bank accounts or moving
ارز یا حساب های بانکی یا جابجایی
money from one place to another
پول از جایی به جای دیگر
but when i started asking them they
اما وقتی شروع به پرسیدن از آنها کردم
always had amazing stories about money
همیشه داستان های شگفت انگیزی در مورد پول داشت
always i mean my friend ivan muire who
همیشه منظورم دوست من ivan muire است که
started the this flag movement in
جنبش این پرچم را در آغاز کرد
zimbabwe which ended up toppling robert
زیمبابوه که در نهایت رابرت را سرنگون کرد
mugabe when i asked him to come to san
موگابه وقتی از او خواستم به سان بیاید
francisco to give a talk about
فرانسیسکو در مورد آن صحبت کند
hyperinflation which he lived through
ابر تورمی که او در آن زندگی کرد
he said no one's ever asked me to do
او گفت هرگز کسی از من این کار را نخواسته است
that before
که قبل از
but i'll come and he came this was about
اما من می آیم و او آمد این موضوع بود
three years ago
سه سال پیش
and the first thing he did when he got
و اولین کاری که او انجام داد
on the stage is he opened up a shirt and
روی صحنه پیراهنی را باز کرد و
he brought out a necklace that had the
او گردنبندی را بیرون آورد که دارای آن بود
1980 zimbabwean dollar on it and he said
1980 دلار زیمبابوه روی آن و او گفت
we in the activist community wear this
ما در جامعه فعال این را می پوشیم
as a symbol of where our country used to
به عنوان نمادی از جایی که کشور ما قبلاً بود
be because the zimbabwean dollar used to
به دلیل دلار زیمبابوه است
be worth two british pounds and then of
دو پوند انگلیس و سپس ارزش داشته باشد
course over the next
دوره بعدی
two and a half decades of economic
دو دهه و نیم اقتصاد
mismanagement and corruption by mugabe
سوء مدیریت و فساد توسط موگابه
it got inflated out of existence right
آن را از وجود باد کرده است درست است
you've seen those like hundred trillion
صد تریلیون را دیده اید
dollar zimbabwean notes
دلار اسکناس زیمبابوه
um so he had to live through that which
اوم پس او مجبور شد از طریق آن چیزی زندگی کند
was terrible and crushing
وحشتناک و خرد کننده بود
but he you know is an expert on money if
اما او می‌دانید که متخصص پول است
you actually talk to human rights
شما در واقع با حقوق بشر صحبت می کنید
activists about money they know a lot
فعالان در مورد پول زیاد می دانند
about money they're just not usually
در مورد پول آنها معمولاً نیستند
asked to talk about it so you know for
از شما خواسته شد در مورد آن صحبت کنید تا بدانید
me
من
um money you know when i study money or
اوم پول شما می دانید زمانی که من پول مطالعه یا
look at money it's really about control
به پول نگاه کنید، واقعاً به کنترل بستگی دارد
you know who who's creating it and how
شما می دانید چه کسی و چگونه آن را ایجاد می کند
much does the population know about the
مردم در مورد آن چیز زیادی می دانند
creation of that money and when it comes
ایجاد آن پول و زمانی که می آید
to bitcoin it's really the people's
برای بیت کوین واقعا مال مردم است
money like there is no shadowy force in
پول مانند هیچ نیروی سایه ای در آن وجود ندارد
charge of it we all know the rules we
مسئول آن همه ما قوانین خود را می دانیم
all know how it's going to get minted
همه می‌دانند که چگونه می‌خواهد ساخته شود
and how it's going to get printed and
و چگونه چاپ می شود و
you know that information is out there
شما می دانید که اطلاعات در آنجا وجود دارد
for everybody to see and there's no like
برای دیدن همه و هیچ لایکی وجود ندارد
special group of rules for one group of
گروه خاصی از قوانین برای یک گروه از
people or another group
افراد یا گروه دیگری
you know a billionaire and a refugee are
می دانید که یک میلیاردر و یک پناهنده هستند
the same in the eyes of the protocol
از نظر پروتکل هم همینطور
this is a rather revolutionary concept
این یک مفهوم نسبتاً انقلابی است
and in the same way that
و به همان شکلی که
democracy allowed us to decentralize
دموکراسی به ما اجازه داد که تمرکززدایی کنیم
politics and have checks and balances
سیاست و کنترل و تعادل داشته باشند
and in the same way that the internet is
و به همان شکلی که اینترنت است
this culmination of technologies that
این اوج فناوری هایی که
allowed us to decentralize information
به ما اجازه داد تا اطلاعات را غیرمتمرکز کنیم
access to and control over it
دسترسی و کنترل بر آن
bitcoin you know decentralizes money i
بیت کوین که می دانید پول را غیرمتمرکز می کند
mean no longer again is there one group
یعنی دیگر یک گروه وجود ندارد
of people who can just change it
از افرادی که فقط می توانند آن را تغییر دهند
arbitrarily we're all in the same
خودسرانه همه ما یکسان هستیم
playing field and i think that is a
زمین بازی و من فکر می کنم که یک
tremendous innovation
نوآوری فوق العاده
you know from one perspective money and
شما از یک منظر پول و
inflation hyperinflation is a kind of
تورم ابر تورم نوعی است
symptom of
علامت
corruption as opposed to the core of the
فساد در مقابل هسته اصلی
corruption
فساد
and at this at the flip side in terms of
و در این در سمت تلنگر از نظر
resisting the corruption resisting the
مقاومت در برابر فساد مقاومت در برابر
abuse
سو استفاده کردن
of human rights
حقوق بشر
it's interesting to think that
فکر کردن به این موضوع جالب است
fighting inflation
مبارزه با تورم
or
یا
funny uh
خنده دار
fighting the mismanagement of the money
مبارزه با سوء مدیریت پول
supply
عرضه
uh is a way to fight back
اوه راهی برای مبارزه است
authoritarianism or to fight
اقتدارگرایی یا مبارزه کردن
authoritarianism
اقتدارگرایی
and
و
that's an interesting concept that i
این یک مفهوم جالب است که من
think was introduced to me by just
فکر می کنم توسط فقط به من معرفی شد
plugging myself in intellectually into
خودم را از لحاظ فکری وصل کنم
the bitcoin community but also just
جامعه بیت کوین بلکه فقط
cryptocurrency in general
به طور کلی ارز دیجیتال
it's it's to like
دوست داشتن است
it's not that money
این پول نیست
is a symptom
یک علامت است
you know money is a tool to fight back
می دانید که پول ابزاری برای مبارزه است
too
هم
absolutely
کاملا
so in in what way
پس از چه طریقی
can bitcoin be used to um
آیا می توان از بیت کوین استفاده کرد
to fight authoritarianism
برای مبارزه با اقتدارگرایی
not just in the united states but all of
نه فقط در ایالات متحده بلکه در همه آنها
those 53 percent that you're referring
آن 53 درصدی که شما به آنها اشاره می کنید
to what how can bitcoin help so we
به چه چیزی بیت کوین می تواند به ما کمک کند
talked about authoritarianism
از اقتدارگرایی صحبت کرد
we talked about the surveillance state
ما در مورد وضعیت نظارت صحبت کردیم
to me
به من
bitcoin has two kind of key mechanisms
بیت کوین دو نوع مکانیسم کلیدی دارد
through which it can help us
که از طریق آن می تواند به ما کمک کند
number one uh it's a sovereign savings
شماره یک اوه این یک پس انداز دولتی است
account it's debasement proof meaning
حساب آن را تحقیر اثبات معنی
the government cannot print more
دولت نمی تواند بیشتر چاپ کند
whenever they want
هر وقت که بخواهند
this is very very different from fiat
این با فیات بسیار متفاوت است
currency which by its very name its very
ارزی که به نام خود بسیار است
nature can be issued on sort of demand
طبیعت می تواند بر اساس تقاضا صادر شود
right by the rulers
درست توسط حاکمان
and while i live in a country where the
و در حالی که من در کشوری زندگی می کنم که در آن
rulers do a reasonable job of managing
حاکمان کار معقولی برای مدیریت انجام می دهند
the money most people aren't so lucky so
پول بیشتر مردم چندان خوش شانس نیستند
only 13 percent of humans in the world
تنها 13 درصد از انسان های جهان
live in a country that's a liberal
در کشوری زندگی کنید که لیبرال است
democracy with property rights and has
دموکراسی با حقوق مالکیت و دارد
what we call a reserve currency meaning
چیزی که ما آن را به معنای ارز ذخیره می نامیم
a currency so stable and desirable that
ارزی آنقدر پایدار و مطلوب که
other countries save in it at the
کشورهای دیگر در آن صرفه جویی می کنند
central bank level right you basically
در سطح بانک مرکزی اساساً حق با شماست
have the us
ما را داشته باشید
the uk australia switzerland the euro
انگلستان استرالیا سوئیس یورو
and canada i mean those are like reserve
و کانادا یعنی آنها مانند رزرو هستند
currencies and these are liberal
ارزها و اینها لیبرال هستند
democracies where people have reasonable
دموکراسی هایی که در آن مردم منطقی دارند
guarantees over property rights
تضمین حقوق مالکیت
everybody else either lives under like a
هر کس دیگری یا مانند یک زندگی می کند
weaker currency or an authoritarian
ارز ضعیف تر یا اقتدارگرا
regime that's 87 of the world's
رژیمی که 87 رژیم جهان است
population almost 7 billion people so
جمعیت تقریبا 7 میلیارد نفر بنابراین
for them
برای آنها
a sovereign savings account that's
یک حساب پس انداز دولتی که است
permissionless meaning you don't have to
بدون مجوز یعنی شما مجبور نیستید
have id to use it is a big big deal and
داشتن شناسه استفاده از آن کار بزرگی است و
a lot of people talk about zimbabwe or
بسیاری از مردم در مورد زیمبابوه یا
venezuela as some like isolated cases oh
ونزوئلا چون برخی موارد جدا شده را دوست دارند
well you know hyperinflation only
خوب شما فقط ابر تورم را می شناسید
happens in in those two countries
در این دو کشور اتفاق می افتد
um i actually did some research into
اوم من واقعاً در مورد آن تحقیق کردم
this and
این و
there's about one point uh
حدود یک نکته وجود دارد
over you know close to 1.3 billion
بیش از 1.3 میلیارد می دانید
people who live under double or triple
افرادی که زیر دو یا سه برابر زندگی می کنند
digit inflation this is not an isolated
تورم رقمی این یک تورم جدا نیست
instance we're talking huge countries
به عنوان مثال ما در مورد کشورهای بزرگ صحبت می کنیم
nigeria 200 million people 15 inflation
نیجریه 200 میلیون نفر 15 تورم
turkey
بوقلمون
15 insulation for 100 million people
15 عایق برای 100 میلیون نفر
argentina 40 inflation for a country 45
آرژانتین 40 تورم برای یک کشور 45
million people um so you can go down the
میلیون نفر اوم، بنابراین شما می توانید به پایین بروید
list there's about 35 countries where
حدود 35 کشور را لیست کنید
like people's earnings their wages um
مثل درآمد مردم، دستمزدشان
are literally disappearing in front of
به معنای واقعی کلمه در مقابل ناپدید می شوند
their eyes over a matter of weeks or
چشمان آنها در عرض چند هفته یا
months against things like the dollar
ماه ها در برابر چیزهایی مانند دلار
gold real estate right so this is a huge
املاک و مستغلات طلا درست است بنابراین این یک بزرگ است
issue it absolutely is a human rights
موضوع کاملاً یک حقوق بشر است
issue for me i mean when it comes to
مشکل برای من منظورم وقتی به میان می آید
your time and energy having control over
زمان و انرژی خود را کنترل کنید
that or having it stolen from you i
که یا داشتن آن از شما دزدیده شده است
think this is pretty clear
فکر کنید این کاملا واضح است
and bitcoin is like an immediate uh
و بیت کوین مانند یک یوه فوری است
low-cost easily accessible solution for
راه حل کم هزینه به راحتی در دسترس برای
people and i've learned this not from my
مردم و من این را از خودم یاد نگرفته ام
own assumptions but by talking to people
فرضیات خود را اما با صحبت با مردم
by interviewing dozens of people
با مصاحبه با ده ها نفر
whether it's in sudan which currently
چه آن را در سودان که در حال حاضر
has triple digit inflation um or
دارای تورم سه رقمی um or
people who've escaped from syria who
افرادی که از سوریه فرار کرده اند
have used bitcoin to get their wealth
از بیت کوین برای به دست آوردن ثروت خود استفاده کرده اند
out of the country and then also to make
خارج از کشور و سپس نیز برای ساخت
payments back to people inside um or
بازپرداخت به افراد داخل um یا
venezuela or elsewhere it's very very
ونزوئلا یا هر جای دیگر خیلی خیلی
powerful
قدرتمند
i think some very small percentage of
من فکر می کنم برخی از درصد بسیار کمی از
people who have used have owned bitcoins
افرادی که استفاده کرده اند صاحب بیت کوین هستند
was something like one percent right of
چیزی حدود یک درصد درست بود
the world
جهان
whatever whatever the number is a small
هر چه باشد تعداد کمی است
call it two percent for the purposes of
آن را دو درصد برای اهداف
our okay about a little under 200
ما حدود کمی زیر 200 خوب هستیم
million people
میلیون نفر
wow yeah
وای آره
at most right now so if we look at
حداکثر در حال حاضر بنابراین اگر نگاه کنیم
zimbabwe sudan if we look at small
سودان زیمبابوه اگر به کوچک نگاه کنیم
percentages of people do you think the
به نظر شما درصدی از مردم
technology's mature enough because it's
فن آوری به اندازه کافی بالغ است، زیرا اینطور است
not just about the idea it's also about
نه فقط در مورد ایده آن نیز در مورد
the implementation of it like you know
اجرای آن را همانطور که می دانید
bitcoin
بیت کوین
for the most part requires access to
در بیشتر موارد نیاز به دسترسی به
to the internet yeah and
به اینترنت بله و
what do you think
شما چی فکر میکنید
about
در باره
accessibility of this technology now as
دسترسی به این فناوری در حال حاضر به عنوان
a method of activism in the worst parts
روشی برای کنشگری در بدترین بخشها
of the world we often think like all the
ما اغلب مثل همه دنیا فکر می کنیم
conversations we've had about bitcoin is
صحبت هایی که ما در مورد بیت کوین داشته ایم است
essentially
اساسا
middle class like wealthy people
طبقه متوسط ​​مانند افراد ثروتمند
relative to the
نسبت به
world they're kind of talking sort of
دنیا یه جورایی دارن حرف میزنن
investment and high concept ideas then
سرمایه گذاری و ایده های مفهومی بالا پس از آن
there's also the people in the world who
همچنین افرادی در جهان هستند که
are suffering who are
رنج می برند که هستند
living through hyperinflation they may
ممکن است از طریق ابر تورم زندگی کنند
not have a computer or access to the
کامپیوتر یا دسترسی به
internet like what how do you think
اینترنت مانند آنچه شما چگونه فکر می کنید
bitcoin can help there yeah so again we
بیت کوین می تواند در آنجا کمک کند، بله، باز هم ما
have
دارند
one clear use case which is a sovereign
یک مورد استفاده واضح که یک حاکمیت است
savings account that you can control
حساب پس انداز که می توانید کنترل کنید
right the other use case is an
درست مورد استفاده دیگر یک است
unstoppable payments network this is
شبکه پرداخت غیرقابل توقف این است
very important for people who live
برای افرادی که زندگی می کنند بسیار مهم است
behind for example sanctions
به عنوان مثال پشت تحریم ها
like the us like basically um weaponizes
مانند ما مانند ما اساسا um سلاح
the dollar and it like sanctions
دلار و مثل تحریم
different countries and instead of
کشورهای مختلف و به جای
sanctioning like a handful of rulers for
تحریم مانند یک مشت حاکم برای
example which i would support this is
مثالی که من از آن حمایت می کنم این است
like a magnitsky or smart sanctions
مانند تحریم های ماگنیتسکی یا هوشمند
sometimes we'll just say we're just
گاهی اوقات فقط می گوییم ما فقط هستیم
going to shut off this whole country so
تمام این کشور را تعطیل خواهد کرد
the people suffer cuba or iran are good
مردم رنج می برند کوبا یا ایران خوب هستند
examples average people suffer right so
نمونه هایی که مردم عادی به درستی رنج می برند
people in those two countries i just
مردم در آن دو کشور من فقط
mentioned cuba iran or even palestine
به کوبا ایران یا حتی فلسطین اشاره کرد
which is
که هست
also sort of like blockaded by the
همچنین به نوعی مانند مسدود شده توسط
israelis so you have cuba iran palestine
اسرائیلی ها پس شما کوبا ایران فلسطین دارید
are three good examples where people
سه نمونه خوب هستند که در آن افراد
inside all three of those countries now
در داخل هر سه کشور در حال حاضر
are using bitcoin to do commerce do
از بیت کوین برای انجام تجارت استفاده می کنند
their business send money back
کسب و کار آنها پول را پس می دهد
enforcement sanction resistant sanctions
تحریم های اجرایی مقاوم در برابر تحریم ها
resistant it does not get stopped by
مقاوم در برابر آن متوقف نمی شود
sanctions right um
تحریم درسته
and also it's again remittances are
و همچنین دوباره حواله ها هستند
extortionate i mean the average
اخاذی منظورم متوسطه
remittance
حواله
you know costs uh has a high fee takes
می دانید که هزینه ها هزینه بالایی دارد
several days if your family is in ghana
چند روز اگر خانواده شما در غنا هستند
or something like that or nigeria and
یا چیزی شبیه آن یا نیجریه و
you live in the united states it can
شما در ایالات متحده زندگی می کنید
take time to use western union um
برای استفاده از وسترن یونیون وقت بگذارید
sometimes you know oh it gets paused it
گاهی اوقات می دانید اوه، آن را متوقف می شود
gets lost there's issues you have to
گم می شود مشکلاتی وجود دارد که باید انجام دهید
deal with customer service
با خدمات مشتری برخورد کنید
screw that i mean you know if the person
پیچ که منظورم این است که شما می دانید که آیا شخص
has a cell phone which increasingly is
دارای یک تلفن همراه است که به طور فزاینده ای است
the case i mean by the end of next year
منظور من تا پایان سال آینده است
uh
اوه
more than five or six billion people
بیش از پنج یا شش میلیارد نفر
depending on different estimates will
بسته به برآوردهای مختلف خواهد شد
have smartphones basically by the end of
گوشی های هوشمند اساسا تا پایان
2022 uh we're talking like the vast
2022 اوه، ما داریم مثل یک بزرگ صحبت می کنیم
majority of humans will have access to
اکثر انسان ها به آن دسترسی خواهند داشت
smartphones they can all have sovereign
گوشی های هوشمند همه آنها می توانند دارای حاکمیت باشند
bitcoin wallets and there's even ways to
کیف پول های بیت کوین و حتی راه هایی برای آن وجود دارد
access bitcoin without the internet um
بدون اینترنت به بیت کوین دسترسی پیدا کنید
but i mean we can get into that there's
اما منظورم این است که ما می توانیم وارد آن شویم
like hardware wallets and so on what do
مانند کیف پول های سخت افزاری و غیره چه کاری انجام دهید
you mean by sovereign
منظور شما از حاکمیت
uh bitcoin wallet
اوه کیف پول بیت کوین
you know most users today are using
شما می دانید که امروزه اکثر کاربران از آن استفاده می کنند
bitcoin in a in a custodial manner so
بیت کوین به شیوه ای نگهبانی بنابراین
this is kind of like having a bank
این به نوعی مانند داشتن یک بانک است
account
حساب
um where you have a deposit uh account
اوم جایی که شما یک حساب سپرده دارید
at a bank right so you have a claim
در یک بانک، بنابراین شما ادعا می کنید
right you go to the bank and they have
درست است که شما به بانک بروید و آنها دارند
some of your money and you take it out
مقداری از پول خود را بیرون می آورید
right with an atm so
درست با اتم
uh what i would call uh non-custodial
اوه من چه می گویم اوه غیر حبس
bitcoin use would be similar to
استفاده از بیت کوین مشابه خواهد بود
withdrawing cash from an atm you have it
برداشت پول نقد از دستگاه خودپرداز شما آن را دارید
it's a bear instrument okay so when i
این یک ساز خرس است، پس وقتی من
it's what's called the bearer instrument
آن چیزی است که به آن ابزار حامل می گویند
i know i'm so apologize i'm outside this
من می دانم که خیلی عذرخواهی می کنم که خارج از این هستم
community just sounds funny no no yeah
انجمن فقط خنده دار به نظر می رسد نه نه بله
so like a bear instrument would be like
بنابراین مانند یک ساز خرس خواهد بود
a bar gold or yes um
یک شمش طلا یا بله اوم
a banknote or bitcoin that you control
اسکناس یا بیت کوینی که شما کنترل می کنید
meaning you have the seed phrase right
به این معنی که شما عبارت seed را درست می گویید
which
که
for the listeners essentially is 12 to
برای شنوندگان اساسا 12 تا است
24 english words that you write down on
24 کلمه انگلیسی که روی آنها می نویسید
a piece of paper that's your like
یک تکه کاغذ که شبیه شماست
password to get into your bitcoin
رمز ورود به بیت کوین
account
حساب
and that gives you that bearer
و این حامل را به شما می دهد
instrument quality right
کیفیت ساز درست
but unfortunately most users uh still
اما متاسفانه اکثر کاربران هنوز هم
use bitcoin in a custodial way meaning
از بیت کوین به معنایی نگهبانی استفاده کنید
they buy it on coinbase so coinbase
آنها آن را در coinbase می خرند بنابراین coinbase
where something like that you would put
جایی که چیزی شبیه به آن قرار می دهید
into into the custodial into the
به داخل زندان به
category like a bank yeah
دسته مانند بانک بله
and look the good news is you can
و نگاه کنید خبر خوب این است که می توانید
withdraw to your own control and in the
عقب نشینی به کنترل خود و در
bitcoin community we try to teach this
جامعه بیت کوین ما سعی می کنیم این را آموزش دهیم
idea that it's not your keys not your
فکر کنید که این کلید شما نیست
coins
سکه ها
in the same way that if you deposit your
به همان ترتیبی که اگر خود را واریز کنید
money at the bank you might not get it
پول در بانک ممکن است آن را دریافت نکنید
back i mean it's low likelihood but it's
برگشت منظورم این است که احتمالش کم است اما اینطور است
but it's very possible same thing in
اما خیلی ممکن است همان چیزی در
bitcoin like if you want to get the full
اگر می خواهید کامل را دریافت کنید، بیت کوین را لایک کنید
experience you want to actually custody
تجربه ای که می خواهید در واقع حضانت داشته باشید
your own bitcoin you want to you want to
بیت کوین خود را که می خواهید
put it whether it's on an open source
آن را در یک منبع باز قرار دهید
software wallet like the blue wallet is
کیف پول نرم افزاری مانند کیف پول آبی است
a good one for people to check out um or
یکی خوب برای مردم برای بررسی um یا
a hardware wallet like cold card for
یک کیف پول سخت افزاری مانند کارت سرد برای
example there's different ways to do
به عنوان مثال راه های مختلفی برای انجام وجود دارد
this um but essentially like around the
این ام اما اساسا مانند اطراف
world uh people are innovating like
جهان آه مردم در حال نوآوری مانند
don't think so low of of your fellow man
اینقدر به همنوع خود فکر نکنید
you know what i mean like people are
میدونی منظورم چیه مثل مردم
able to figure this out you know i get a
می توانم این را بفهمم
lot of flack from people saying oh
بسیاری از مردم که می گویند آه
bitcoin's so hard to use i've read this
استفاده از بیت کوین بسیار سخت است من این را خوانده ام
article in new york times saying this
مقاله ای در نیویورک تایمز این را می گوید
guy in silicon valley lost all of his
مردی در دره سیلیکون تمام توانش را از دست داد
bitcoin that's because he was a
بیت کوین به این دلیل است که او یک احمق بود
and didn't care about it this guy lost
و اهمیتی به آن نداشت که این مرد از دست داد
all this bitcoin because it wasn't worth
این همه بیت کوین چون ارزش نداشت
much 10 years ago and he you know he
خیلی 10 سال پیش و او را می شناسید
forgot the password but if you're like
رمز عبور را فراموش کرده اید اما اگر دوست دارید
receiving your remittance from a family
دریافت حواله خود از یک خانواده
member you're not going to lose the
عضوی که قرار نیست آن را از دست بدهید
password right and you trust in the
رمز عبور درست است و شما به آن اعتماد دارید
basic intelligence of people to figure
هوش اولیه افراد برای رقم زدن
this out and to innovate and so on and
این بیرون و به نوآوری و غیره و
figure out we're watching it man
بفهمیم که داریم آن را تماشا می کنیم
yeah you know i'm
آره میدونی من هستم
it's kind of funny that but people in in
این یک جور خنده دار است اما مردم داخل
the united states are not very savvy
ایالات متحده خیلی باهوش نیست
with money
با پول
it's exactly the way you're describing
دقیقاً همان راهی است که شما توصیف می کنید
it's like when you have very little
مثل زمانی است که شما خیلی کم دارید
money
پول
you're going to be savvy with money
شما در مورد پول باهوش خواهید بود
you're going to understand exactly the
شما دقیقاً متوجه خواهید شد
mechanisms that work
مکانیسم هایی که کار می کنند
that are resistant to the corruption
که در برابر فساد مقاوم هستند
that's around you i mean i remember
اون اطراف تو هست یعنی یادم میاد
instead of growing up in the soviet
به جای بزرگ شدن در شوروی
union
اتحاد. اتصال
the general bureaucracy and the
بوروکراسی عمومی و
corruption of everything around you you
فساد همه چیز در اطراف شما
figure out ways around that you figure
راه‌هایی را که می‌بینید پیدا کنید
out ways how to function within that
راه هایی برای عملکرد در آن
kind of system to survive
نوعی سیستم برای زنده ماندن
under inflation under hyperinflation
تحت تورم تحت ابر تورم
under
زیر
all like basically being unable to trust
همه مثل این است که اساسا نمی توان اعتماد کرد
any kind of even the police force and
هر نوع حتی نیروی انتظامی و
all those kinds of things you figure it
همه چیزهایی که شما آن را درک می کنید
out and that same way perhaps bitcoin
و به همین ترتیب شاید بیت کوین
could be
می تواند باشد
all the different ways to store
تمام روش های مختلف ذخیره سازی
and uh gain
و اوه سود
bitcoin
بیت کوین
these mechanisms could be something
این مکانیسم ها می تواند چیزی باشد
that's figured out in the third world as
که در جهان سوم به عنوان
opposed to in the oh i mean i mean the
مخالف در آه یعنی منظورم این است
capital of bitcoin could easily be lagos
سرمایه بیت کوین به راحتی می تواند لاگوس باشد
and not san francisco yes in terms of
و نه سان فرانسیسکو بله از نظر
users in terms of people using it and
کاربران از نظر افرادی که از آن استفاده می کنند و
again the two use cases as a savings
دوباره این دو از موارد به عنوان پس انداز استفاده می کنند
account and as an unstoppable payment
حساب و به عنوان یک پرداخت غیر قابل توقف
rail these are the two ones that that
راه آهن این دو نفر هستند که آن
you should really think about this is
شما واقعا باید در مورد این فکر کنید
how people are using it today now
امروزه چگونه مردم از آن استفاده می کنند
when it comes to
هنگامی که آن را به
could it possibly be adopted by like a
آیا می توان آن را احتمالا توسط مانند یک تصویب کرد
sufficient majority of the population i
اکثریت کافی جمعیت i
say yes and it's very similar to the way
بگو بله و بسیار شبیه به روش است
the mobile phone spread
تلفن همراه پخش شد
at the beginning the cell phone was only
در ابتدا تلفن همراه فقط بود
for rich people it was only for the
برای افراد ثروتمند فقط برای افراد بود
elite it was huge it didn't work very
نخبگان بزرگ بود خیلی کار نمی کرد
well the interface sucked it was clunky
خوب رابط کاربری مکیده آن را درهم و برهم بود
over time it got smaller and smaller and
با گذشت زمان کوچکتر و کوچکتر شد و
cheaper and cheaper and easier to use
ارزان تر و ارزان تر و استفاده آسان تر
and easier to use and today everyone
و امروزه برای همه آسان تر است
benefits so you're going to watch a
مزایا بنابراین شما می خواهید به تماشای یک
similar technology upgrade process with
فرآیند ارتقاء فناوری مشابه با
bitcoin already in the last 10 years
بیت کوین در 10 سال گذشته
bitcoin has gotten so much easier to use
استفاده از بیت کوین بسیار ساده تر شده است
i mean there are now mobile wallets that
منظورم این است که در حال حاضر کیف پول های تلفن همراه وجود دارد که
are so slick there's one called moon
آنقدر نرم هستند که یکی به نام ماه وجود دارد
m-u-n wallet from a team in argentina
کیف پول m-u-n از یک تیم در آرژانتین
and these these guys created it because
و این بچه ها آن را ایجاد کردند زیرا
they saw their own currency devalued
آنها شاهد کاهش ارزش پول خود بودند
like three times in the last 20 years
مثل سه بار در 20 سال گذشته
and they've had a hell of a time trying
و آنها زمان جهنمی را گذرانده اند
to get their money back and forth from
تا پول خود را از آن پس و پیش بگیرند
different countries so they were like
کشورهای مختلف به طوری که آنها شبیه بودند
let's make this easy for people um again
بیایید دوباره این کار را برای مردم آسان کنیم
you know this is
میدونی اینه
this is the people's money this is this
این پول مردم است این این است
is something that cannot be controlled
چیزی است که نمی توان آن را کنترل کرد
by by governments or corporations and
توسط دولت ها یا شرکت ها و
that makes it very powerful and i think
که آن را بسیار قدرتمند می کند و من فکر می کنم
it's actually quite exciting to be here
در واقع حضور در اینجا بسیار هیجان انگیز است
in the adoption phase in the early days
در مرحله پذیرش در روزهای اولیه
yeah man this is the early days and uh
بله، این روزهای اولیه است و اوه
you also mentioned that sort of bitcoin
شما همچنین به آن نوع بیت کوین اشاره کردید
is uh this is the mechanism of a
آیا این مکانیسم یک است
peaceful revolution so it's a way to
انقلاب مسالمت آمیز پس راهی برای
to resist authoritarianism in a peaceful
برای مقاومت در برابر اقتدارگرایی در شرایط مسالمت آمیز
way it's ultimately a mec you know you
این در نهایت یک مک است که شما را می شناسید
mentioned sort of um
به نوعی اشاره کرد
politics
سیاست
information
اطلاعات
and money
و پول
it uh it seems like in the space of
به نظر می رسد در فضای
money this is one of the peaceful
پول این یکی از صلح آمیز است
mechanisms it's a way to opt out
مکانیزم آن راهی برای انصراف است
you can opt out
می توانید انصراف دهید
peacefully from the system
به صورت مسالمت آمیز از سیستم
and yeah it's it's beautiful it's
و بله این زیباست
beautiful
زیبا
so so bitcoin is currently by far the
بنابراین بیت کوین در حال حاضر بسیار زیاد است
most uh popular sort of dominant
محبوب ترین نوع غالب
cryptocurrency that said
ارز دیجیتالی که گفته شد
and i look forward to your letters
و من مشتاقانه منتظر نامه های شما هستم
bitcoin maximalists
ماکسیمالیست های بیت کوین
uh that said you know internet explorer
اوه گفت شما اینترنت اکسپلورر را می شناسید
was the most popular
محبوب ترین بود
browser yeah for quite a long time and
مرورگر بله برای مدت زمان طولانی و
then
سپس
other browsers came along that out
مرورگرهای دیگر همراه با آن بیرون آمدند
competed it like chrome
مانند کروم با آن رقابت کرد
firefox
فایرفاکس
people should check out brave it's a
مردم باید شجاعانه آن را بررسی کنند
great browser um i think it's my
مرورگر عالی اوم من فکر می کنم این از من است
favorite browser at this point anyway so
مرورگر مورد علاقه در این مرحله به هر حال
why bitcoin why not another
چرا بیت کوین چرا دیگری نه
cryptocurrency if you look in the next
ارز رمزنگاری شده اگر به قسمت بعدی نگاه کنید
10 20 50 100 years do you think it's
فکر می کنید 10 20 50 100 سال است
possible for another cryptocurrency like
ممکن است برای ارز دیجیتال دیگری مانند
ethereum or something that it's not even
اتریوم یا چیزی که حتی نیست
here yet
هنوز اینجاست
to overtake bitcoin as a mechanism
برای پیشی گرفتن از بیت کوین به عنوان یک مکانیسم
when you say overtake
وقتی میگی سبقت بگیر
um
ام
what do you mean what do you mean
منظورت چیه منظورت چیه
overtake you mean number of users do you
سبقت گرفتن یعنی تعداد کاربران شما
mean a price per coin
به معنای قیمت هر سکه است
then yeah the number of users because
سپس بله تعداد کاربران به دلیل
we're talking about one percent two
ما در مورد یک درصد دو صحبت می کنیم
percent yeah and if we are serious about
درصد بله و اگر جدی باشیم
this being
این موجود
um
ام
in the space of money as a way to
در فضای پول به عنوان راهی برای
give
دادن
individuals power
قدرت افراد
yeah fight the centralized powers that
بله با قدرت های متمرکز که
you use the money system and so on
شما از سیستم پولی و غیره استفاده می کنید
how do we get from 2 to 50
چگونه از 2 به 50 برسیم؟
right to 60
حق 60
to 80 percent
به 80 درصد
that that jump is it obvious to you not
که آن پرش برای شما واضح است نه
obvious but
واضح است اما
do you think
آیا شما فکر می کنید
bitcoin is the way to get from two
بیت کوین راهی برای بدست آوردن از دو است
percent to 50
درصد به 50
or are there going to be other
یا قرار است دیگر وجود داشته باشد
cryptocurrencies they may emerge that
رمزارزها ممکن است ظاهر شوند
get us to 50 no i mean bitcoin is the
ما را به 50 برسانید یعنی بیت کوین است
innovation the innovation is in having
نوآوری نوآوری در داشتن است
the decentralized mint no one can change
ضرابخانه غیرمتمرکز هیچ کس نمی تواند تغییر کند
the monetary policy everything else is
سیاست پولی همه چیز دیگر است
downstream from there in bitcoin the
پایین دست از آنجا در بیت کوین
meme would be 21 million there's never
الگوی رفتاری 21 میلیونی خواهد بود که هرگز وجود ندارد
going to be any more than 21 million
بیش از 21 میلیون خواهد بود
every other cryptocurrency either has an
هر ارز دیجیتال دیگری دارای یک
inflationary policy i mean there's going
منظورم سیاست تورمی است
to continue to be more and more of it
تا همچنان بیشتر و بیشتر از آن باشیم
over time or its monetary policy can be
در طول زمان یا سیاست پولی آن می تواند باشد
changed by a small group of people this
توسط گروه کوچکی از مردم این تغییر کرده است
is vividly on display in ethereum which
به وضوح در اتریوم که
is like the second largest and second
مانند دومین و دومین است
most robust cryptocurrency right
قوی ترین ارز دیجیتال درست است
i've talked to senior ethereum engineers
من با مهندسان ارشد اتریوم صحبت کرده ام
over the last couple weeks trying to
در طول چند هفته گذشته تلاش کرده است
figure out
کشف کردن
what is the monetary policy of ethereum
سیاست پولی اتریوم چیست؟
no one can tell me no one knows how much
هیچ کس نمی تواند به من بگوید هیچ کس نمی داند چقدر است
eath is going to be minted in 2022 and
eath قرار است در سال 2022 ضرب شود و
2023 after they shift to proof of stake
2023 پس از اینکه آنها به سمت اثبات سهام تغییر کردند
it i've seen estimates that range from
من تخمین هایی را دیده ام که از
100 000 to 2 million so at the end of
100 000 تا 2 میلیون تا در پایان
the day you're going to be trusting a
روزی که قرار است به آن اعتماد کنید
small group of people to make those
گروه کوچکی از مردم برای ساختن آن
decisions that is what we are escaping
تصمیماتی که ما از آن فرار می کنیم
with bitcoin so all these other
با بیت کوین و همه اینها دیگر
cryptocurrencies they might have their
رمزارزهایی که ممکن است آنها را داشته باشند
use cases virtually all of them are not
موارد استفاده تقریباً همه آنها نیستند
it's very important for people to know
دانستن آن برای مردم بسیار مهم است
that if you take like the 4 500
که اگر مثل 4500 بگیرید
cryptocurrencies on coin market cap
ارزهای دیجیتال بر ارزش بازار سکه
almost all of them are scams straight up
تقریباً همه آنها کلاهبرداری هستند
even the ones that have like noble
حتی آنهایی که مانند نجیب دارند
intentions
نیات
i just don't think are gonna add that
من فقط فکر نمی کنم که آن را اضافه کنم
much value um ultimately i think bitcoin
در نهایت به نظر من بیت کوین ارزش زیادی دارد
to me is the innovation and and you know
برای من بدعت است و شما می دانید
that's because it has a monetary policy
دلیلش این است که سیاست پولی دارد
and an issuance schedule that cannot be
و برنامه ای برای صدور که نمی تواند باشد
changed and that's what gets me so
تغییر کرد و همین باعث شد
excited about i mean that's why it's
هیجان زده هستم یعنی به همین دلیل است
such an important tool for human rights
ابزار مهمی برای حقوق بشر
yeah it's it's interesting because when
بله جالب است زیرا چه زمانی
you grow from two percent when you grow
وقتی رشد می کنید از دو درصد رشد می کنید
in
که در
the number of people using it at the
تعداد افرادی که از آن استفاده می کنند
scale they're using it
مقیاسی که از آن استفاده می کنند
it it's going to need to be resistant to
باید در برابر آن مقاوم باشد
governments and institutions messing
دولت ها و موسسات به هم می ریزند
with it
با آن
so it's interesting to see what kind of
بنابراین جالب است که ببینید چه نوع
um what kind of cryptocurrency would be
اوم چه نوع ارز دیجیتالی خواهد بود
resistant to that obviously dogecoin is
در برابر آن که آشکارا dogecoin است مقاوم است
going to win let's be honest
برنده شدن بیایید صادق باشیم
well i mean looking forward to the
خوب منظورم این است که مشتاقانه منتظر هستم
number two cryptocurrency in the world
ارز دیجیتال شماره دو در جهان
probably by like how useful it is to
احتمالاً با این که چقدر مفید است
people is tether which is totally
مردم افسار هستند که کاملا
centralized has blacklists so i'm not
متمرکز لیست سیاه دارد بنابراین من نیستم
saying there won't be like new digital
گفت که مانند دیجیتال جدید نخواهد بود
assets that are lumped into this
دارایی هایی که در این دسته جمع می شوند
category that have usage but they're not
دسته ای که کاربرد دارند اما نیستند
they're not it's not the same innovation
آنها نیستند این همان نوآوری نیست
as bitcoin it's just sort of building on
به عنوان بیت کوین، آن را فقط به نوعی ساخته شده است
this idea of like a euro dollar maybe
این ایده مانند یک دلار یورو شاید
like a dollar that is minted outside of
مانند دلاری که در خارج از آن ضرب می شود
the control of the us federal reserve
کنترل ذخایر فدرال آمریکا
right it would be a euro dollar so
درست است که یک دلار یورو خواهد بود
stable coins are kind of like euro
سکه های پایدار به نوعی مانند یورو هستند
dollars just minted by private actors in
دلاری که به تازگی توسط بازیگران خصوصی ضرب شده است
a way right but they're still tied to
یک راه درست است، اما آنها هنوز هم به آن گره خورده اند
the dollar they're pegged to the dollar
دلاری که آنها به دلار متصل هستند
they're not escaping the system escaping
آنها از سیستم فرار نمی کنند
the system is bitcoin we we aren't
سیستم بیت کوین است ما نیستیم
reliant on the dollar we we have our own
با تکیه بر دلار ما خودمان را داریم
you know full um store value medium of
شما می دانید مقدار متوسط ​​​​فروشگاه کامل
exchange unit of account eventually and
واحد مبادله حساب در نهایت و
you know the bitcoin world will be
شما می دانید که دنیای بیت کوین خواهد بود
denominated in different terms and i
به عبارات مختلف و i
think everyone everything else will be
فکر کن همه چیز دیگه خواهد بود
tied to it i really do it does feel
به آن گره خورده است من واقعا انجام می دهم این احساس را دارد
currently like bitcoin is like like
در حال حاضر مانند بیت کوین مانند است
pirates or something like that and
دزدان دریایی یا چیزی شبیه به آن و
they're still like the central banks
آنها هنوز مانند بانک های مرکزی هستند
that are like the main navies of the of
که مانند نیروی دریایی اصلی از
the different nations yeah it's just if
ملت های مختلف بله فقط اگر
you talk about scale so there's going to
شما در مورد مقیاس صحبت می کنید بنابراین وجود دارد
be a moment if bitcoin continues to grow
لحظه ای باشد اگر بیت کوین به رشد خود ادامه دهد
in its impact
در تاثیر آن
when governments are going to seriously
زمانی که دولت ها به طور جدی قرار است
contend with you know what do we do with
با شما بحث می کنم می دانید ما با چه کار کنیم
this
این
do you think about those moments is uh
آیا فکر می کنی در مورد آن لحظات اوه؟
bitcoin is the cryptocurrency world in
بیت کوین دنیای ارزهای دیجیتال است
general going to be able to withstand
ژنرال قادر به مقاومت خواهد بود
the
را
serious legal pushback from countries
فشار قانونی جدی از سوی کشورها
from nations especially authoritarian
از کشورهایی به ویژه اقتدارگرا
nations yeah so it's been interesting
ملت ها بله پس جالب بوده است
it's been
بوده است
12 years okay more than 12 years since
12 سال خوب بیش از 12 سال از آن زمان
satoshi nakamoto created bitcoin
ساتوشی ناکاموتو بیت کوین را ایجاد کرد
and they haven't been able to stop it
و نتوانسته اند جلوی آن را بگیرند
they have tried they've tried a lot i
آنها تلاش کرده اند آنها تلاش زیادی کرده اند i
wrote a long essay for quillette on this
در این مورد یک مقاله طولانی برای quillette نوشت
like like why haven't governments been
مانند چرا دولت ها نبوده اند
able to stop bitcoin and my thesis is
می توانم بیت کوین را متوقف کنم و پایان نامه من این است
essentially that there's been like this
اساساً چنین بوده است
mix of
ترکیبی از
different kind of technical social uh
انواع مختلف اجتماعی فنی
and economic and political incentives
و انگیزه های اقتصادی و سیاسی
and disincentives that make it very
و مشوق هایی که آن را بسیار می سازد
difficult
دشوار
and i think to me the the the best way
و من فکر می کنم بهترین راه برای من است
to think about it is that bitcoin's like
فکر کردن به آن مانند بیت کوین است
a trojan horse so just just to actually
یک اسب تروا واقعاً
tell that story just a little bit
فقط کمی آن داستان را بگو
because i think it's important to
چون فکر می کنم مهم است
understand the classical mythology
اساطیر کلاسیک را درک کنید
tale um i find this very interesting of
افسانه به نظر من این بسیار جالب است
the actual the actual trojan horse yeah
واقعی اسب تروجان واقعی بله
which was told in in the aeneid actually
که در واقع در عنید گفته شد
by by virgil right and the idea was the
توسط حق ویرژیل و ایده این بود
greeks had been like trying to take the
یونانی ها مانند تلاش برای گرفتن آن بودند
city of troy for like a decade at these
شهر تروا برای حدود یک دهه در این
like impregnable walls and they couldn't
مثل دیوارهای تسخیرناپذیر و نتوانستند
do it and ulysses and the rest of the
انجامش بده و اولیس و بقیه
greek army were like we don't know what
ارتش یونان مثل این بود که ما نمی دانیم چیست
to do um so minerva the the the god of
برای انجام این کار مینروا خدای
strategy and war you know kind of like
استراتژی و جنگ را می دانید که به نوعی دوست دارید
to get this idea from her i guess to to
برای گرفتن این ایده از او فکر می کنم به
actually try to use subterfuge and
در واقع سعی کنید از مزاحمت استفاده کنید و
trickery to take over the city so the
حقه برای تصاحب شهر بنابراین
idea is and this was sort of hatched by
ایده است و این به نوعی توسط تخم شد
ulysses right to put this horse together
اولیس حق دارد این اسب را کنار هم بگذارد
that would kind of be like a gift so the
که به نوعی مانند یک هدیه است
idea was the greeks just like pretended
ایده این بود که یونانی ها درست مثل وانمود شده بودند
to leave right they they deserted they
به سمت راست ترک کردند آنها را ترک کردند
left behind one soldier and this horse
یک سرباز و این اسب را پشت سر گذاشت
and the trojans looked at it and they
و تروجان ها به آن نگاه کردند و آنها
were like what's going on here and they
مثل آنچه اینجا می گذرد و آنها
brought in the soldier and the soldier's
سرباز و سرباز را آورد
like look they left they're so sorry for
مثل نگاهی که آنها رفتند برایشان بسیار متاسفند
all of the desecration and blood spill
تمام هتک حرمت و ریختن خون
this is their gift to you it's you know
این هدیه آنها به شما است
honoring minerva you know it's like this
به افتخار مینروا میدونی که اینجوریه
like you know trophy for you guys and
مثل اینکه می دانید جام برای شما بچه ها و
there were actually people inside troy
در واقع افرادی در داخل تروا بودند
uh cassandra a prophet as well as lao
اوه کاساندرا یک پیامبر و همچنین لائو
quan who was like a priest who said no
کوان که شبیه کشیشی بود که نه گفت
no this is obviously a trick this is
نه واضح است که این یک ترفند است
obviously a trick um but they were like
بدیهی است که یک ترفند، اما آنها مانند آن بودند
dispatched and ignored because the horse
اعزام و نادیده گرفته شد زیرا اسب
was like it was just like so badass so
مثل این بود که خیلی بدجنس بود
that the trojans were like
که تروجان ها شبیه بودند
bringing it in the city so they brought
آوردن آن در شهر پس آوردند
it in themselves no blood spilled at all
به خودی خود هیچ خونی نریخت
right in the middle of the night of
درست در نیمه های شب
course what you realize is the horses
البته آنچه شما متوجه می شوید اسب ها هستند
back to the greek soldiers and they come
به سربازان یونانی بازگشت و آنها می آیند
out they let the army in which was like
آنها ارتشی را که در آن بود آزاد کردند
hiding behind an island so this idea
پنهان شدن پشت یک جزیره پس این ایده
that like
که دوست دارند
something could be so attractive that
چیزی می تواند آنقدر جذاب باشد که
you really can't say no even if you know
شما واقعاً نمی توانید نه بگویید حتی اگر بدانید
what's inside of it is it played with in
آنچه درون آن است این است که با آن بازی می شود
bitcoin so like
بیت کوین خیلی دوست دارم
in bitcoin has this number go up
در بیت کوین این عدد بالا رفته است
technology right is what we call it in
فناوری درست همان چیزی است که ما آن را در آن می نامیم
sort of shorthand ngo ngu right but what
نوعی کوتاه نویسی ngo ngu درست است اما چه
people don't realize is that ngu is like
مردم نمی دانند این است که ngu شبیه است
the trojan horse inside the trojan horse
اسب تروا در داخل اسب تروا
is fgu freedom go up technology so
آیا آزادی FGU بالا رفتن تکنولوژی است
dictators and rogue regimes and
دیکتاتورها و رژیم های سرکش و
corporations are gonna buy mine tax
شرکت ها مالیات معادن می خرند
accumulate this thing because it's the
این چیز را انباشته کنید زیرا همین است
best performing financial asset in the
دارایی مالی با بهترین عملکرد در
world what they don't realize or
جهان چیزی که آنها متوجه نمی شوند یا
they're gonna have to ignore is that
آنها باید نادیده بگیرند این است
they're also aiding and abetting this
آنها نیز به این امر کمک می کنند
freedom technology which allows
تکنولوژی آزادی که اجازه می دهد
individuals to be sovereign and
افراد برای حاکمیت و
eventually erodes their power there's no
در نهایت قدرت آنها را فرسایش می دهد وجود ندارد
question that rogue regimes and bad
سوال که رژیم های سرکش و بد
actors i've already used and will
بازیگرانی که قبلا استفاده کرده ام و خواهم کرد
continue to use bitcoin the thing is
به استفاده از بیت کوین ادامه دهید
when you think about a north korea or
وقتی به کره شمالی فکر می کنید یا
venezuela
ونزوئلا
and that government instructs some of
و آن دولت به برخی از آنها دستور می دهد
its bureaucrats and cronies and
بوروکرات ها و یارانش و
officials to start stealing bitcoin or
مقامات برای شروع به سرقت بیت کوین یا
accumulating it or whatever
جمع کردن آن یا هر چیز دیگری
for short-term gain to get around
برای دستیابی به سود کوتاه مدت
sanctions and and use it to buy dollars
تحریم شود و از آن برای خرید دلار استفاده کند
or something like that right which they
یا چیزی شبیه به آن حق دارند
can't get normally well guess what all
به طور معمول نمی توان حدس زد که همه چیز چیست
those people who the regime has
کسانی که رژیم دارند
instructed to like figure this thing out
دستور داده شده که دوست داشته باشم این چیز را بفهمم
and use it they're all going to realize
و از آن استفاده کنند، همه آنها متوجه خواهند شد
oh my god this is money the government
خدای من این پول دولت است
doesn't control and it's going to spread
کنترل نمی کند و در حال گسترش است
like a virus okay so this is like the
مانند یک ویروس خوب است، بنابراین این مانند یک ویروس است
idea of the trojan horse allegory i
ایده تمثیل اسب تروا i
think it's so important and powerful
فکر کنید خیلی مهم و قدرتمند است
with bitcoin all the people talking
با بیت کوین همه مردم صحبت می کنند
about bitcoin today on tv they don't
در مورد بیت کوین امروز در تلویزیون آنها نمی دانند
care about freedom or privacy they just
آنها فقط به آزادی یا حریم خصوصی اهمیت می دهند
care about number go up but what they
اهمیت دادن به تعداد بالا می رود اما آنها چه هستند
don't realize is what's concealed within
متوجه نشوید که چه چیزی در درون پنهان است
and that's very very powerful to me
و این برای من بسیار بسیار قدرتمند است
so the people talking about bitcoin and
بنابراین افرادی که در مورد بیت کوین صحبت می کنند و
tv are maybe investor types professional
تلویزیون ها شاید سرمایه گذاران حرفه ای هستند
investors
سرمایه گذاران
corporations and soon governments i mean
منظورم شرکت ها و به زودی دولت هاست
you just had today this morning on cnbc
امروز صبح را در cnbc داشتید
the
را
leader of
رهبر
the republican leader of the house of
رهبر جمهوری خواه خانه
representatives a congressman saying
نمایندگان یک نماینده کنگره می گوید
like we need to be pro bitcoin as a
مثل اینکه ما باید به عنوان یک طرفدار بیت کوین باشیم
country and the other day peter thiel
کشور و روز دیگر پیتر تیل
had a very interesting comment where he
نظر بسیار جالبی در آنجا داشت
was basically like let's not fall behind
اساساً مثل این بود که عقب نمانیم
china in this race so you have
چین در این مسابقه بنابراین شما باید
influential people in our government
افراد تاثیرگذار در دولت ما
like sort of posturing for this like you
دوست دارم برای این مثل شما حالت قرار بگیرم
know bitcoin race that's going to happen
بدانید که مسابقه بیت کوین قرار است اتفاق بیفتد
in the next 10 years you're going to see
در 10 سال آینده خواهید دید
this countries are going to compete to
این کشورها قرار است به رقابت بپردازند
stack bitcoin absolutely so you believe
بیت کوین را کاملاً پشته کنید تا باور کنید
the the thing that's
چیزی که هست
shiny and sexy like the trojan horse the
براق و سکسی مانند اسب تروا
number go up uh too hard to ignore
تعداد بالا می رود خیلی سخت است که نادیده گرفته شود
it and for to to uh
آن و برای به آه
to define that a little further meaning
تا معنای کمی بیشتر را تعریف کنیم
it's
این است
it does seem like the more people get
به نظر می رسد که افراد بیشتری دریافت می کنند
excited and start using bitcoin the more
هیجان زده و شروع به استفاده بیشتر از بیت کوین کنید
of its value grows so it's just a good
ارزش آن افزایش می یابد، بنابراین فقط خوب است
feedback loop yeah it's a feedback loop
حلقه بازخورد بله این یک حلقه بازخورد است
and then the reason you're excited about
و سپس دلیل هیجان شما در مورد
it especially is is that uh f g yeah
به خصوص این است که اوه ف گرم بله
freedom go up freedom go up
آزادی برو بالا آزادی برو بالا
which is it uh ultimately gives power to
که در نهایت به آن قدرت می دهد
the individuals to just so decentralized
افراد به همین نامتمرکز
yeah i mean like when tesla stacks
بله منظورم مثل زمانی است که تسلا پشته می شود
bitcoin
بیت کوین
they're just doing that as self-interest
آنها فقط به عنوان منافع شخصی این کار را انجام می دهند
they think it's going to be a good
آنها فکر می کنند این کار خوب خواهد بود
inflation hedge fund but what they maybe
صندوق تامینی تورم اما ممکن است چه باشد
don't care about don't realize or they
مهم نیست متوجه نمی شوند یا آنها
don't need to care i mean bitcoin's
نیازی به اهمیت نیست منظورم بیت کوین است
power is it like co-opts people
قدرت مانند همدستی مردم است
into promoting a freedom tool even if
به ترویج یک ابزار آزادی حتی اگر
they don't care about or even if they
آنها به آنها اهمیت نمی دهند یا حتی اگر آنها را داشته باشند
hate freedom it doesn't matter so when
متنفر از آزادی مهم نیست پس چه زمانی
tesla stacks bitcoin and the price goes
تسلا بیت کوین را روی هم می گذارد و قیمت آن بالا می رود
up and more interest goes up and more
افزایش می یابد و علاقه بیشتر و بیشتر می شود
people around the world are like wow
مردم در سراسر جهان مانند وای هستند
bitcoin then more people get involved
بیت کوین پس از آن افراد بیشتری درگیر می شوند
again more adoption more price more
دوباره پذیرش بیشتر قیمت بیشتر
developers better user interface more
توسعه دهندگان رابط کاربری بهتری دارند
privacy tools more mining more network
ابزارهای حریم خصوصی استخراج بیشتر شبکه بیشتر
security it's just this like positive
امنیت این فقط مثبت است
feedback loop that continues to grow and
حلقه بازخوردی که به رشد خود ادامه می دهد و
it will it will grow intensely in the
آن را به شدت در رشد خواهد کرد
next decade as we go through the
دهه آینده که ما از طریق آن می گذریم
adoption cycle and the reason why i'm so
چرخه فرزندخواندگی و دلیل این که من چنین هستم
excited about this is the human rights
هیجان زده در مورد این حقوق بشر است
world again to get back to our previous
جهان دوباره برای بازگشت به قبلی خود
conversation
گفتگو
is very hard to find people who who have
پیدا کردن افرادی که دارند بسیار سخت است
you know the empathy
شما همدلی را می دانید
or the altruism to actually make a
یا نوع دوستی در واقع ایجاد یک
difference abroad in places like china
تفاوت در خارج از کشور در جاهایی مانند چین
or saudi arabia or north korea
یا عربستان سعودی یا کره شمالی
people are very quick to just like
مردم خیلی سریع فقط لایک می کنند
they'll just quickly
آنها فقط به سرعت
toss off the pretty words that they care
کلمات زیبایی که به آنها اهمیت می دهند را دور بریزید
about human rights as soon as profits
در مورد حقوق بشر به محض سود
come into play so there's no alignment
وارد بازی شوید تا هیچ هماهنگی وجود نداشته باشد
of incentives right the reason why
از مشوق ها درست دلیل
bitcoin is so powerful is that it aligns
بیت کوین آنقدر قدرتمند است که همسو می شود
the incentives all of a sudden they can
انگیزه ها به طور ناگهانی می توانند
be as greedy as they want they are being
آنقدر که می خواهند حریص باشند
forced to promote a freedom tool this
مجبور به ترویج یک ابزار آزادی این است
i've never seen before and it makes me
من قبلا هرگز ندیده بودم و این باعث می شود
it gives me a lot of like excitement
این به من خیلی شبیه هیجان می دهد
it's very refreshing because we've been
این بسیار طراوت است زیرا ما بوده ایم
laboring in the human rights space you
کار در فضای حقوق بشر شما
have to like raise money and it's all
باید دوست داشته باشم پول جمع کنی و تمام
like non-profit work and you're like
مانند کار غیر انتفاعی و شما مانند
begging for people to make a difference
التماس برای مردم برای ایجاد تفاوت
for you
برای شما
here you have this like incredible asset
در اینجا شما این دارایی باورنکردنی را دارید
which people will accumulate out of
که مردم از آن انباشته خواهند شد
self-preservation self-interest and
حفظ خود نفع شخصی و
greed and yet it will strengthen the
حرص و آز و در عین حال آن را تقویت خواهد کرد
power of the individual that is what we
قدرت فرد همان چیزی است که ما داریم
need to fight big brother that's what we
ما باید با برادر بزرگتر مبارزه کنیم
need to fight like what i'm scared is
باید مثل چیزی که می ترسم بجنگم
happening in china like this growing
در چین به این شکل در حال رشد است
authoritarian state which is powered by
دولت استبدادی که توسط
big data analysis
تجزیه و تحلیل داده های بزرگ
this is our way to fight back and and it
این راه ما برای مبارزه و و آن است
runs on this like
اجرا می شود در این مانند
really interesting engine again that
دوباره موتور واقعا جالبه
like takes advantage of our base nature
مانند از طبیعت پایه ما بهره می برد
as humans and i know that it sounds
به عنوان انسان و من می دانم که به نظر می رسد
terrible for me to say this but i mean
برای من وحشتناک است که این را بگویم اما منظورم این است
ultimately we are self-interested
در نهایت ما به نفع خود هستیم
and it is hard to to get people to care
و جلب توجه مردم سخت است
about others living a thousand miles
درباره دیگرانی که هزار مایل زندگی می کنند
away you know we are kind of
دور میدونی ما یه جورایی هستیم
localized in our empathy
در همدلی ما بومی سازی شده است
speaking as someone who works to help
صحبت کردن به عنوان کسی که برای کمک کار می کند
people who live in
افرادی که در
like 100 different countries it's very
مانند 100 کشور مختلف بسیار است
difficult to get americans to care about
به سختی می توان آمریکایی ها را مورد توجه قرار داد
what's happening in belarus or in
آنچه در بلاروس یا در اتفاق می افتد
kashmir it just is but guess what
کشمیر فقط هست اما حدس بزنید
they're going to definitely care about
آنها قطعا به آنها اهمیت می دهند
bitcoin because they want to see their
بیت کوین چون می خواهند خود را ببینند
their net worth go up they want to do
ارزش خالص آنها بالا برود که می خواهند انجام دهند
better for their family etc they're
برای خانواده خود و غیره آنها بهتر است
going to get into this thing and it's
قرار است وارد این موضوع شوم و همینطور است
really going to like make that powerful
واقعاً دوست دارم آن را قدرتمند کنم
tool for everyone else who's using it so
ابزاری برای همه کسانی که از آن استفاده می کنند
this interplay dynamic is fascinating to
این پویایی متقابل جذاب است
me
من
yeah i have to um so i'm somebody who
بله، من باید اوم پس من کسی هستم که
doesn't like
دوست ندارد
there are corrupting effects of greed
اثرات مخرب حرص و آز وجود دارد
but it is also human nature
بلکه طبیعت انسان نیز هست
yeah i don't like it either but it we
آره من هم دوستش ندارم ولی ما هستیم
have to be realistic you have to
شما باید واقع بین باشید
acknowledge it and then maybe use it
آن را تصدیق کنید و سپس شاید از آن استفاده کنید
for your advantage and it's not just
به نفع شما و این فقط نیست
bitcoin itself like exchanges today are
خود بیت کوین مانند صرافی های امروزی هستند
adopting something called lightning
اتخاذ چیزی به نام رعد و برق
network which is a way to scale bitcoin
شبکه ای که راهی برای مقیاس بیت کوین است
on a second layer much like we had gold
روی لایه دوم بسیار شبیه به طلا بود
bars which we scaled with paper money
میله هایی که با پول کاغذی آنها را بزرگ کردیم
and then we had visa credit cards which
و سپس ما کارت های اعتباری ویزا داشتیم که
were a way of scaling the paper notes
راهی برای مقیاس بندی یادداشت های کاغذی بود
bitcoin scales through lightning network
مقیاس بیت کوین از طریق شبکه لایتنینگ
it's a private instant globally final
این یک فینال فوری خصوصی در سطح جهانی است
settlement network it's something you
شبکه حل و فصل آن چیزی است که شما
all should
همه باید
check out it's very very interesting
ببینید خیلی خیلی جالبه
the exchanges aren't adopting lightning
صرافی ها از رعد و برق استفاده نمی کنند
for its privacy benefits like lightning
برای مزایای حفظ حریم خصوصی آن مانند رعد و برق
operates off the chain meaning
خارج از معنای زنجیره ای عمل می کند
surveillance companies can't see they
شرکت های نظارتی نمی توانند آنها را ببینند
can't do chain analysis on lightning
نمی توان آنالیز زنجیره ای را روی رعد و برق انجام داد
because it's on an onion routed second
چون روی پیاز دومی است
layer kind of that works kind of like
نوع لایه ای که به نوعی کار می کند
the tour tour project
پروژه تور
the exchanges don't care about privacy
صرافی ها به حریم خصوصی اهمیت نمی دهند
they're doing it because it reduces fees
آنها این کار را انجام می دهند زیرا هزینه ها را کاهش می دهد
lightning is cheaper and faster so again
رعد و برق ارزان تر و سریع تر است، بنابراین دوباره
we have this really interesting
ما این واقعا جالب است
alignment of incentives where like the
تراز مشوق ها در جایی که مانند
freedom tech is being promoted by people
فناوری آزادی توسط مردم ترویج می شود
who don't i don't it doesn't matter what
کی نیست من نیستم مهم نیست چیه
their incentives are i could care less
مشوق های آنها این است که من می توانم کمتر اهمیت بدهم
if they were altruistic or not
نوع دوست بودند یا نه
and i think this is and you're going to
و من فکر می کنم این است و شما می خواهید
maybe see this even in the future
شاید این را حتی در آینده ببینیم
there's more things coming in bitcoin
چیزهای بیشتری در بیت کوین در راه است
down the pike
پایین پیک
lightning was enabled by an upgrade
رعد و برق با یک ارتقا فعال شد
called segwit right which had took place
به نام segwit حق که اتفاق افتاده بود
a few years ago which was the
چند سال پیش که بود
culmination of the block size conflict
اوج تضاد اندازه بلوک
there's another thing coming up called
چیز دیگری به نام وجود دارد
cross input signature aggregation which
تجمیع امضای ورودی متقابل که
may if it takes effect in the next few
ممکن است اگر در چند سال آینده اعمال شود
years
سال ها
it may compel exchanges to
ممکن است مبادلات را مجبور کند
collaboratively spend all their bitcoin
همه بیت کوین خود را به طور مشترک خرج کنند
together in a way that really protects
با هم به گونه ای که واقعا محافظت می کند
our privacy and fights surveillance
حفظ حریم خصوصی ما و مبارزه با نظارت
but they're not going to do it for for
اما آنها این کار را برای انجام نمی دهند
moral reasons they're going to do it
دلایل اخلاقی آنها برای انجام این کار
because it's going to save them money
زیرا باعث صرفه جویی در پول آنها می شود
and improve their bottom line can you
و بهبود خط پایین خود را می توانید شما
speak to that kind of collaborative so
با آن نوع مشارکتی صحبت کنید
you can have multiple parties in a
شما می توانید چندین مهمانی در یک
single transaction kind of thing yeah
یک نوع معامله یک چیز بله
like
پسندیدن
you could do that today absolutely it's
شما می توانید این کار را امروز انجام دهید
called the coin join for example but
به نام سکه join برای مثال اما
right now it's more expensive to
در حال حاضر گران تر است
coinjoin a bitcoin you have to pay a
به بیت کوین بپیوندید که باید بپردازید
premium for your privacy this would flip
حق بیمه برای حریم خصوصی شما این تلنگر است
that on its head and would basically say
که بر سر آن است و اساسا می گویند
if you have one transaction hey pile
اگر یک تراکنش دارید هی پیل
them all in have as many parties as you
همه آنها به اندازه شما مهمانی دارند
want the more parties you get in the
می خواهید مهمانی های بیشتری در آن شرکت کنید
cheaper it's going to be per party okay
ارزان تر آن برای هر مهمانی خوب است
and and that's not possible in bitcoin
و این در بیت کوین امکان پذیر نیست
today but it might be in the future but
امروز اما ممکن است در آینده باشد اما
again the beauty the beauty in bitcoin
باز هم زیبایی زیبایی در بیت کوین
are these like
اینها شبیه هستند
these ways that it just aligns human
این راه هایی است که فقط انسان را تراز می کند
incentives and it aligns our like most
مشوق‌ها می‌شود و بیشتر شبیه ما را هم‌تراز می‌کند
based desires and needs
بر اساس خواسته ها و نیازها
and realities
و واقعیت ها
with like freedom and privacy and that
با آزادی و حریم خصوصی و اینها
i've never seen before and that's why i
من قبلا هرگز ندیده بودم و به همین دلیل است
think it's
فکر کنید این است
so interesting so something that i'm
خیلی جالبه پس چیزی که من هستم
like somebody like eric weinstein
مثل کسی مثل اریک واینستین
actually spoke to this
در واقع با این صحبت کرد
the you know the idea of blockchain in
ایده بلاک چین را می شناسید
general
عمومی
from like a 10 000 foot
از 10000 فوت
view
چشم انداز
the blockchain is a centralized place to
بلاک چین مکانی متمرکز برای
keep the record of everything that ever
سابقه همه چیز را نگه دارید
happened
اتفاق افتاد
and
و
does that concern you
آیا این به شما مربوط می شود
from a privacy perspective from a
از دیدگاه حریم خصوصی از a
control perspective even though it's
کنترل چشم انداز حتی اگر آن است
managed
اداره می شود
especially you know given the low
به خصوص شما می دانید با توجه به پایین
frequency of transactions for bitcoin
فراوانی تراکنش ها برای بیت کوین
you can like you you can have a lot of
شما می توانید شما را دوست داشته باشید، می توانید بسیاری از آنها را داشته باشید
you know small computers across the
شما کامپیوترهای کوچکی را می شناسید
globe contain the entirety set of
کره شامل مجموعه کامل
transactions
معاملات
you know all of those kinds of features
شما همه این نوع ویژگی ها را می شناسید
does that concern you that there's one
آیا این به شما مربوط می شود که یکی وجود دارد؟
place where everything is made public in
جایی که همه چیز در آن علنی می شود
terms of everything that ever happened
شرایط هر چیزی که تا کنون اتفاق افتاده است
no i and i'll give you two reasons
نه من و من به شما دو دلیل می آورم
number one
شماره یک
the bitcoin blockchain is ultimately a
بلاک چین بیت کوین در نهایت یک است
settlement layer it's kind of like
لایه حل و فصل آن به نوعی شبیه است
something like
چیزی مثل
fedwire in the united states it's a way
fedwire در ایالات متحده این یک راه است
for like
برای مانند
institutions to settle with each other
موسسات با یکدیگر تسویه حساب کنند
that's what i think it's going to be
این چیزی است که من فکر می کنم آن خواهد شد
like in 20 30 years from now the average
مثل 20 30 سال بعد میانگین
person is never going to touch the
شخص هرگز قرار نیست آن را لمس کند
bitcoin blockchain probably they're
بلاک چین بیت کوین احتمالا آنها هستند
going to use things like lightning or
قرار است از چیزهایی مانند رعد و برق یا
unfortunately they may use bitcoin banks
متأسفانه ممکن است از بانک های بیت کوین استفاده کنند
but they'll either use custodians or
اما آنها یا از نگهبان استفاده خواهند کرد یا
they'll use second layer non-custodial
آنها از لایه دوم غیر حضانت استفاده خواهند کرد
solutions to interact the main chain is
راه حل هایی برای تعامل زنجیره اصلی است
going to get very expensive it's going
خیلی گرون میشه داره میره
to be hundreds and hundreds and hundreds
صدها و صدها و صدها بودن
of dollars or even more if the dollar
دلار یا حتی بیشتر اگر دلار باشد
starts to weaken
شروع به ضعیف شدن می کند
uh to make a transaction on the main
اوه برای انجام یک معامله در اصلی
chain and that will be reserved for like
زنجیره ای و آن برای لایک رزرو می شود
very large transactions or transactions
معاملات یا معاملات بسیار بزرگ
that need final final settlement etc etc
که نیاز به تسویه نهایی نهایی و غیره دارند
um
ام
and i think that that's
و من فکر می کنم که این است
that's fine
خوبه
and and that's okay
و این اشکالی ندارد
and it's very important that that ledger
و بسیار مهم است که آن دفتر
that settlement layer
آن لایه نشست
be kept by thousands of people around
توسط هزاران نفر در اطراف نگهداری شود
the world the bitcoin blockchain is not
جهان بلاک چین بیت کوین نیست
centralized it is it is decentralized it
متمرکز آن است که غیرمتمرکز آن است
is run by people like me who run a node
توسط افرادی مانند من که یک گره را اجرا می کنند اداره می شود
at home i run a personal server i run
در خانه من یک سرور شخصی اجرا می کنم
the bitcoin blockchain no one else you
بلاک چین بیت کوین هیچ کس دیگری شما
run it that person runs it there's no
اجرا کن که آن شخص اجرا می کند وجود ندارد
there's no one in where you have a full
هیچ کس در جایی که شما کامل است وجود دارد
node yeah i run a full node
گره بله من یک گره کامل اجرا می کنم
it's great i mean it's pretty easy man
عالی است منظورم این است که بسیار آسان است
you run it and that way you can be
شما آن را اجرا می کنید و به این ترتیب می توانید باشید
sovereign over all of your usage right
بر تمام حق استفاده شما حاکم است
and you can run it on a raspberry pi
و می توانید آن را روی رزبری پای اجرا کنید
with less than 150 bucks of equipment
با تجهیزات کمتر از 150 دلار
and that's so important because again
و این بسیار مهم است زیرا دوباره
there is no amazon web service
هیچ وب سرویس آمازون وجود ندارد
vulnerability here that is a problem and
آسیب پذیری در اینجا که یک مشکل است و
i agree with you we're trending in a bad
من با شما موافقم ما در حال بدی هستیم
direction where like the government
جهت که در آن مانند دولت
could just turn off you know a big
فقط می تواند خاموش شما می دانید یک بزرگ است
important website or a news source well
وب سایت مهم یا یک منبع خبری خوب
they can't turn off bitcoin because it
آنها نمی توانند بیت کوین را خاموش کنند زیرا آن را دارد
doesn't live on aws it lives with us we
با ترس زندگی نمی کند با ما زندگی می کند
are bitcoin and i think that that's
بیت کوین هستند و من فکر می کنم که همین است
that's very very powerful um and then
این بسیار بسیار قدرتمند است
you can have this the something like a
شما می توانید این چیزی مانند یک
lightning network where you can
شبکه رعد و برق که در آن می توانید
escape some of the constraints of the
فرار از برخی از محدودیت های
blockchain
بلاک چین
depending on your needs of the privacy
بسته به نیاز شما از حریم خصوصی
and all those kinds of things
و این همه چیز
everything's an engineering tradeoff but
همه چیز یک معامله مهندسی است اما
yeah you can trade off some of the
بله، شما می توانید برخی از آنها را مبادله کنید
assurances of the base layer to go into
اطمینان از لایه پایه برای رفتن به
lightning for example and and there you
رعد و برق به عنوان مثال و و آنجا شما
can get more speed and more privacy and
می تواند سرعت بیشتر و حریم خصوصی بیشتری دریافت کند و
the things that bitcoin
چیزهایی که بیت کوین
lacks speed and privacy for example um
فاقد سرعت و حریم خصوصی برای مثال اوم
you can get on these second layers so
شما می توانید روی این لایه های دوم قرار بگیرید
there's all kinds of cool engineering
همه نوع مهندسی جالب وجود دارد
things that people are coming up with um
چیزهایی که مردم با آنها می آیند
but i also would just say
اما من فقط می گویم
anyone who says the blockchain like
هر کسی که می گوید بلاک چین دوست دارد
that's a red flag for that person
این یک پرچم قرمز برای آن شخص است
doesn't really know what they're talking
واقعا نمیدونه چی میگن
about like satoshi didn't use the
در مورد مانند ساتوشی استفاده نکرد
blockchain in the the white paper
بلاک چین در کاغذ سفید
blockchain was a marketing term com that
بلاک چین یک اصطلاح بازاریابی بود که
people came up with later
مردم بعداً به این نتیجه رسیدند
to try and do this thing
برای تلاش و انجام این کار
that was kind of like it peaked in 2015
که به نوعی در سال 2015 به اوج خود رسید
and it continues to be an issue today of
و این موضوع امروز همچنان ادامه دارد
it's blockchain not bitcoin and that was
این بلاک چین است نه بیت کوین و همینطور بود
like a very corporate um kind of social
مانند یک نوع اجتماعی بسیار شرکتی
attack on bitcoin to say we could take
به بیت کوین حمله کنید تا بگوییم می توانیم بگیریم
this like ledger part of this radical
این مانند بخشی از دفتر این رادیکال است
thing that's for criminals and all these
چیزی که برای جنایتکاران و همه اینها است
bad people but we could take one part of
آدم‌های بد، اما ما می‌توانیم بخشی از آنها را بگیریم
it out and we could bring it over here
آن را بیرون بیاوریم و ما می توانیم آن را به اینجا بیاوریم
and we could make it safe for everybody
و ما می توانیم آن را برای همه ایمن کنیم
the real mccoy's bitcoin
بیت کوین mccoy واقعی
i mean satoshi referred to it as the
منظور من ساتوشی است که به آن به عنوان
time chain i mean really what they're
زنجیره زمانی منظور من واقعاً همان چیزی است که آنها هستند
talking about is just these like blocks
صحبت کردن در مورد اینها مانند بلوک است
that are connected chronologically of
که به صورت زمانی به هم مرتبط هستند
transactions it's really not that
معاملات واقعاً اینطور نیست
exciting the exciting part of bitcoin is
بخش هیجان انگیز بیت کوین هیجان انگیز است
is the proof of work you know where the
اثبات کار شما می دانید که در آن
transaction processing is done by mining
پردازش تراکنش توسط ماینینگ انجام می شود
and by energy and by real world
و با انرژی و دنیای واقعی
expenditures instead of like
مخارج به جای مانند
you know some central ledger
شما دفتر مرکزی را می شناسید
and you know when you remove the
و شما می دانید زمانی که شما حذف
blockchain from bitcoin it's not very
بلاک چین از بیت کوین خیلی نیست
to me it's just not it's it's just not
برای من این فقط نیست، فقط نیست
that interesting i don't know to me
برای من جالب است که من نمی دانم
blockchain or time chain whatever does
بلاک چین یا زنجیره زمانی هر کاری که انجام دهد
it philosophically is it's pretty
از نظر فلسفی زیباست
beautiful idea i mean
ایده زیبا منظورم
it's pretty simple but
خیلی ساده است اما
nevertheless is beautiful from a
با این حال زیبا از a
i'm a big database person it's an
من یک شخص پایگاه داده بزرگ هستم
interesting way to store information
روش جالب برای ذخیره اطلاعات
that especially that's totally publicly
که مخصوصاً کاملاً عمومی است
accessible
در دسترس
it's
این است
um i know that to bitcoin proof of work
اوم من می دانم که برای بیت کوین اثبات کار است
is the fundamental idea yes
ایده اساسی است بله
but
ولی
to cryptocurrency and digital money in
به ارز دیجیتال و پول دیجیتال در
general into money the blockchain is a
به طور کلی به پول، بلاک چین یک است
really interesting idea to me the way i
برای من ایده بسیار جالبی است
think about it is it's kind of
در مورد آن فکر کنید این یک نوع است
you know physics and i like that there's
شما فیزیک می دانید و من دوست دارم که وجود دارد
a place that you can rely on
جایی که بتوانید به آن تکیه کنید
that's very difficult to mess with but
این خیلی سخته
it's not though like it's outside of
اگرچه اینطور نیست که خارج از آن باشد
maybe ethereum every other blockchain is
شاید اتریوم هر بلاک چین دیگری باشد
easy to mess with so i you're saying
به راحتی می توان با آن دست و پنجه نرم کرد، بنابراین من می گویید
that for work is what makes it hard to
این برای کار است که کار را سخت می کند
absolutely proof of work is the key
اثبات کامل کار کلید است
right and ethereum's about to leave
درست است و اتریوم در شرف خروج است
proof of work so
اثبات کار بنابراین
it's about to go to proof of stake
این در حال رفتن به اثبات سهام است
which is literally the existing system
که به معنای واقعی کلمه سیستم موجود است
where a small group of people get to
جایی که گروه کوچکی از مردم به آنجا می رسند
decide the monetary policy yeah
تصمیم گیری در مورد سیاست پولی بله
reputation
شهرت، آبرو
has a lot of value there and that you
ارزش زیادی در آنجا دارد و اینکه شما
could be
می تواند باشد
it could be manipulation it may sound
ممکن است به نظر برسد، ممکن است دستکاری باشد
brutal but i'm coming at it from a
وحشیانه اما من از یک
political science perspective for me
دیدگاه علوم سیاسی برای من
it's all about freedom versus
همه چیز درباره آزادی در مقابل است
dictatorship and that's why i find it's
دیکتاتوری و به همین دلیل است که من آن را
so compelling that
خیلی قانع کننده که
that regardless of how much power or
که صرف نظر از اینکه چقدر قدرت یا
might or how many armies you have you
ممکن است یا چند ارتش دارید
can't change the rules of bitcoin
نمی تواند قوانین بیت کوین را تغییر دهد
if
اگر
you're wrong about bitcoin
در مورد بیت کوین اشتباه می کنید
what would that look like
آن شبیه چیست
what kind of thing
چه نوع چیزی
that uh in 10 20 years
که در 10 20 سال
that you you're not wrong
که تو اشتباه نمی کنی
right but it doesn't pan out it doesn't
درست است، اما آن را پان از آن نیست
pan out but other things that actually
پان کردن اما چیزهای دیگر که در واقع
make you feel good about all the hard
باعث می شود در مورد همه سختی ها احساس خوبی داشته باشید
work you've done do pan out something
کاری که انجام داده‌اید انجام دهید
you haven't expected what what might
انتظار چیزی را نداشتی
that be well as we've talked about my
خوب باشد همانطور که در مورد من صحبت کردیم
career started in human rights and in
فعالیت حرفه ای در حقوق بشر و در
promoting individual freedom and
ترویج آزادی فردی و
fighting authoritarianism that fight
مبارزه با اقتدارگرایی که مبارزه می کنند
will will continue on no matter what
بدون توجه به هر چیزی ادامه خواهد داشت
happens with bitcoin um i think it would
من فکر می کنم با بیت کوین اتفاق می افتد
be a massive failure and a tragedy if
یک شکست بزرگ و یک تراژدی باشد اگر
this project like didn't work bitcoin
این پروژه مانند بیت کوین کار نکرد
yes if the bitcoin project didn't work
بله اگر پروژه بیت کوین کار نمی کرد
we would it would honestly it's one of
ما آن را صادقانه یکی از
the only
تنها
things that gives me hope because it is
چیزهایی که به من امید می دهد زیرا اینطور است
an effective way to push back against
راهی موثر برای عقب راندن
creeping centralized control
کنترل متمرکز خزنده
if for whatever reason and i can't
اگر به هر دلیلی نتوانم
really see one of the reasons i'm so
واقعاً یکی از دلایلی که من اینطور هستم را می بینم
into it is i can't really see how it's
در آن است که من واقعا نمی توانم ببینم چگونه است
not going to work again i think the
من فکر می کنم دوباره کار نمی کند
trojan horse allegory
تمثیل اسب تروا
is too powerful
بیش از حد قدرتمند است
these big centralized actors are going
این بازیگران متمرکز بزرگ می روند
to be too greedy and they're going to
بیش از حد حریص باشند و آنها می روند
want some as opposed to banning it it's
می خواهند برخی در مقابل ممنوعیت آن است
way easier for them to buy it than to
خرید آن برای آنها آسان تر از خرید است
ban it i think it's just what's going to
من آن را ممنوع کنید فکر می کنم این چیزی است که قرار است انجام شود
happen but if but if whatever for
اتفاق می افتد، اما اگر اما اگر هر چه برای
whatever reason it failed i would have
هر دلیلی که شکست می خورد من می خواهم
very little hope left because really i
امید بسیار کمی باقی مانده است زیرا واقعا من
mean the chinese model of like
منظور مدل چینی لایک است
centralizing all of your data and
متمرکز کردن تمام داده های خود و
controlling it i mean ultimately is is a
منظورم این است که کنترل آن در نهایت یک است
very very powerful um sort of like arch
خیلی خیلی قوی ام مثل قوس
force and
زور و
i i i would be concerned that that would
من نگران خواهم بود که چنین شود
be all of our of our sort of destiny
همه از سرنوشت ما باشند
i do have to sort of push back the style
من باید به نوعی سبک را به عقب برگردانم
of communication and you you're not
از ارتباط و شما نیستید
doing it today you're doing you're being
انجام آن امروز شما انجام می دهید شما هستید
exceptionally eloquent and arguing these
فوق العاده شیوا و استدلال اینها
ideas
ایده ها
but me especially just
اما من به خصوص فقط
from studying history
از مطالعه تاریخ
and being very skeptical from growing up
و از بزرگ شدن بسیار مشکوک بودن
in the soviet union
در اتحاد جماهیر شوروی
i'm very
من خیلی
skeptical and cautious when i see a
مشکوک و محتاط وقتی می بینم a
community of people being very sure
جامعه از مردم بسیار مطمئن است
of an idea doesn't matter what that idea
یک ایده مهم نیست که آن ایده چیست
is and there's a huge amount of
است و مقدار زیادی وجود دارد
certainty around bitcoin part of it is
اطمینان در مورد بیت کوین بخشی از آن است
an important feature because you it's
یک ویژگی مهم زیرا شما آن هستید
number go up
تعداد بالا میره
so far
تا حالا
number go up is a really important part
افزایش تعداد بخش بسیار مهمی است
of the mechanism to make sure that it uh
از مکانیسم برای اطمینان از اینکه اوه
it grows in impact
آن را در تاثیر رشد می کند
network effects because i mean it's
اثرات شبکه چون منظورم این است
really important to get excited about
واقعا مهم است که در مورد آن هیجان زده شوید
idea for take hold that's the way human
ایده برای نگه داشتن این راه انسان است
nature works and so on but i also get um
طبیعت کار می کند و غیره، اما من هم می فهمم
even something that you mentioned
حتی چیزی که شما اشاره کردید
that you know others
که دیگران را بشناسی
may not you know if you mention
ممکن است ندانید اگر ذکر کنید
blockchain you're sensitive to the
بلاکچینی که به آن حساس هستید
attacks that have been
حملاتی که بوده است
that have been mounted where the word
که در جایی که کلمه نصب شده اند
blockchain has been used people have
بلاک چین مورد استفاده مردم بوده است
been fooled i mean like yeah and people
گول خورده یعنی مثل آره و مردم
in the humanitarian sector have been
در بخش بشردوستانه بوده است
fooled into thinking that some
فریب خورده اند که فکر می کنند برخی
centralized blockchain project is going
پروژه متمرکز بلاک چین در حال انجام است
to help some refugee all collapsed
برای کمک به برخی از پناهندگان همه از بین رفتند
there's a yeah there's a huge chat it
بله یک چت بزرگ وجود دارد
makes me sad that there's a huge number
من را ناراحت می کند که تعداد زیادی وجود دارد
of scams like you know what makes me
از کلاهبرداری هایی مثل شما می دانید چه چیزی باعث می شود من
really sad and just a tiny little
واقعا غمگین و فقط کمی
tangent there's been recently i guess
من حدس می‌زنم اخیراً مماس وجود داشته است
with the growing platform or something
با پلت فرم در حال رشد یا چیزی
there's been a bunch of fake lex
یک دسته از lex جعلی وجود دارد
friedman accounts
حساب های فریدمن
yeah
بله
and have a million but not only do they
و یک میلیون دارند اما نه تنها دارند
do stupid stuff
کارهای احمقانه انجام بده
but they've been messaging people oh
اما آنها به مردم پیام داده اند
bitcoin and stuff i looked in totally
بیت کوین و چیزهایی که من کاملا در آن نگاه کردم
and people write to me
و مردم برای من می نویسند
and they're saying like tough man
و آنها مثل یک مرد سرسخت می گویند
i think it gets people i think they
فکر می کنم مردم را جذب می کند که فکر می کنم
click on stuff i think they they were
روی چیزهایی کلیک کنید که فکر می کنم آنها بودند
not sure and
مطمئن نیستم و
it it makes me think like
این باعث می شود من فکر کنم
people are gullible or not gullible but
مردم ساده لوح هستند یا ساده لوح نیستند اما
like
پسندیدن
they're uh
آنها اوه
just like i am which is they're like
درست مثل من که آنها مثل من هستند
hopeful about the world they're
به دنیایی که هستند امیدوارند
optimistic about the world you know
نسبت به دنیایی که می شناسید خوشبین باشید
almost like naive about evil that's not
تقریباً مثل یک ساده لوح در مورد شر که نیست
what goes wrong with bitcoin and i've
چه مشکلی با بیت کوین و من دارم
seen it um
دیدمش
people fall for these like i mean like
مردم عاشق اینها می شوند مانند من
in these different countries i'm trying
در این کشورهای مختلف من تلاش می کنم
to like talk to to different people
دوست داشتن صحبت با افراد مختلف
about bitcoin and like the amount of
در مورد بیت کوین و مانند مقدار
like mlm schemes pyramid schemes ponzi
مانند طرح های MLM طرح های هرمی پونزی
schemes
طرح ها
they're just so many of them and there's
آنها فقط تعداد زیادی از آنها هستند و وجود دارد
plenty here too but like
اینجا هم زیاد اما دوست دارم
in zimbabwe i was talking to this guy
در زیمبابوه با این مرد صحبت می کردم
who is a reporter who studies the fx
چه کسی خبرنگاری است که FX را مطالعه می کند
like the foreign currency exchange
مانند صرافی خارجی
markets he's just saying one of the main
بازارها او فقط می گوید یکی از اصلی است
reasons people don't want to get into
دلایلی که مردم نمی خواهند وارد آن شوند
bitcoin is because they've been scammed
بیت کوین به این دلیل است که آنها کلاهبرداری شده اند
so hard by all these other things so i
خیلی سخته همه این چیزای دیگه پس من
would say that that's one one way it
می گویند که این یک راه است
could go wrong is that like people just
ممکن است به اشتباه این است که مانند مردم فقط
continue to be like
به مانند بودن ادامه دهد
um afraid of it because of things that
من از آن می ترسم به خاطر چیزهایی که
are like that in the past well that not
مثل گذشته خوب که نه
it's not just the volatility it's just
این فقط نوسانات نیست بلکه فقط
the the na you know uh
اون چیزی که میدونی
yeah having if you think it's a pyramid
بله، اگر فکر می کنید یک هرم است
scheme you're not going to want to get
طرحی که نمی خواهید دریافت کنید
involved
گرفتار
and
و
in some sense if i were to speak to the
به نوعی اگر بخواهم با آن صحبت کنم
bitcoin maximalist
حداکثری بیت کوین
community is to maybe ease up on the
جامعه است که شاید به راحتی در
certainty because that gives me the
اطمینان زیرا این به من می دهد
signal that it's a scam to be honest so
نشان می دهد که این یک کلاهبرداری است
whenever somebody whenever there's a lot
هر وقت کسی هر وقت که زیاد باشد
of people being
از مردم بودن
cultishly excited about something
عاشقانه در مورد چیزی هیجان زده است
i start being very skeptical it's like
من شروع به شک دارم که اینطور است
uh you know i used to like green day
اوه میدونی من روز سبز رو دوست داشتم
before they became really popular and
قبل از اینکه واقعاً محبوب شوند و
then the moment they became really
سپس لحظه ای که آنها واقعا شدند
popular i'm like i don't know he started
محبوب من مانند من نمی دانم او شروع کرد
wearing mascara and it's like and i
ریمل زدن و مثل و من
don't like him anymore so like i i'm
دیگر او را دوست ندارم پس مثل من
very skeptical about
بسیار مشکوک در مورد
uh evangelists of an idea because i
اوه مبشر یک ایده چون من
think bitcoin on its own is just a
فکر کنید بیت کوین به تنهایی فقط یک است
powerful idea that stands but i also
ایده قدرتمندی که وجود دارد اما من نیز
understand that in a world of a lot of
درک کنید که در دنیای بسیاری از
competing ideas where there's a lot of
ایده های رقابتی که در آن تعداد زیادی وجود دارد
scams
کلاهبرداری
and a lot of money to be made through
و پول زیادی از طریق آن به دست می آید
those scams that you have to be that you
آن کلاهبرداری هایی که شما باید همان خودتان باشید
have to be innovative in the kind of
باید در نوع خود مبتکر باشد
mechanisms you use to break through the
مکانیسم هایی که برای شکستن آن استفاده می کنید
scam the ocean of scams
کلاهبرداری از اقیانوس کلاهبرداری
i took this personality test and i'm a
من این تست شخصیت را انجام دادم و هستم
99 skepticism so i was first sadly
99 شک و تردید، بنابراین من اولین بار متاسفانه
because i was first introduced to
چون برای اولین بار با من آشنا شدم
bitcoin in 2013.
بیت کوین در سال 2013
and i was like yeah whatever and it took
و من مثل اینکه بله هر چه بود و آن را گرفت
me four years to actually get into it to
من چهار سال است که واقعاً وارد آن شوم
go down the rabbit hole i didn't really
از سوراخ خرگوش پایین برو من واقعاً نرفتم
start to grasp it and start getting
شروع به درک آن کنید و شروع به گرفتن کنید
excited about it until 2017. so i was
تا سال 2017 در مورد آن هیجان زده بودم
regrettably very very skeptical for a
متأسفانه بسیار بسیار مشکوک برای الف
long time and i just thought it was like
خیلی وقت بود و من فقط فکر می کردم اینطور است
whatever so i i appreciate that and you
هر چه باشد من از آن و شما قدردانی می کنم
should be skeptical um but ultimately
باید شک داشت اما در نهایت
you got to believe in things like i
شما باید به چیزهایی مثل من اعتقاد داشته باشید
believe in democracy i believe it's good
به دموکراسی اعتقاد دارم من معتقدم که خوب است
for people i believe it's better than
برای افرادی که معتقدم بهتر از آنهاست
tyranny i believe in the internet i i
استبداد من به اینترنت اعتقاد دارم i i
know that we've had issues with
بدانید که ما با آن مشکل داشتیم
centralization of the internet but i
متمرکز شدن اینترنت اما i
still believe it's better to be
هنوز هم باور کن که بودن بهتر است
connected than to have bridges between
متصل از داشتن پل بین
us
ما
and i believe in bitcoin and to me it's
و من به بیت کوین اعتقاد دارم و برای من این است
like a very similar progressive force
مانند یک نیروی مترقی بسیار مشابه
that we're encountering um but but i i
که ما با اوم روبرو هستیم اما من
yeah be skeptical nothing nothing um
آره شک داشته باش هیچی
nothing will befall you that's bad if
هیچ چیز به شما نمی رسد که بد است اگر
you're like cautious and skeptical
شما محتاط و شکاک هستید
that's like a good good good mentality
این مانند یک ذهنیت خوب خوب است
to have
داشتن
one thing we haven't talked about
یک چیز که ما در مورد آن صحبت نکرده ایم
all the
همه
violations of the human rights that
نقض حقوق بشر که
authoritarian regimes
رژیم های استبدادی
do
انجام دادن
there's a
وجود دارد
not a positive
مثبت نیست
but there is a you mentioned that
اما موردی هست که شما به آن اشاره کردید
nationalism is a drug yeah
ناسیونالیسم یک دارو است بله
there's something beautiful about loving
چیز زیبایی در دوست داشتن وجود دارد
your country
کشور شما
having pride in your country
داشتن افتخار در کشور شما
uh loving
اوه دوست داشتنی
the
را
there's a feeling of belonging
احساس تعلق وجود دارد
it could be country it could be tribe it
این می تواند کشور باشد، می تواند قبیله باشد
could be family
می تواند خانواده باشد
that's really powerful and that speaks
این واقعا قدرتمند است و صحبت می کند
to human nature as well
به طبیعت انسان نیز
and that can sometimes overpower
و این گاهی اوقات می تواند غلبه کند
everything else
همه چیز دیگر
patriotism patriotism yeah and you know
میهن پرستی میهن پرستی بله و می دانید
sometimes
گاهی
it can be seen when you study history
وقتی تاریخ را مطالعه می کنید می توانید آن را ببینید
when you look at
وقتی نگاه می کنی
stalinist
استالینیست
the soviet union or you can even look at
اتحاد جماهیر شوروی یا حتی می توانید نگاه کنید
hitler and nazi germany we tend to paint
هیتلر و آلمان نازی ما تمایل به نقاشی داریم
patriotism in a negative light and then
میهن پرستی از منظر منفی و سپس
maybe when we look at the united states
شاید وقتی به ایالات متحده نگاه می کنیم
but even here in the united states
اما حتی اینجا در ایالات متحده
people often
مردم اغلب
paint um
رنگ آمیزی
patriotism in a bad light you know every
میهن پرستی را از دید بدی می شناسید
time i say i love america so as an
زمانی که می گویم من آمریکا را دوست دارم پس به عنوان یک
immigrant i love this country
مهاجر من عاشق این کشور هستم
it's funny how that's taken as a
خنده دار است که چگونه آن را به عنوان یک
political
سیاسی
statement uh that
بیانیه اوه که
you know people i guess on the right has
شما می دانید افرادی که فکر می کنم در سمت راست هستند
been have been more active in saying
در گفتن فعال تر بوده اند
that they love the country and people on
که آنها کشور و مردم را دوست دارند
their left
سمت چپ آنها
uh have not
اوه نداشتم
sort of it's almost become a weird
تقریباً به یک چیز عجیب تبدیل شده است
slogan as opposed to a statement of just
شعار در مقابل بیانیه عادلانه
love and i understand that patriotism
دوست دارم و من آن میهن پرستی را درک می کنم
can be a slippery slope into uh letting
می تواند یک شیب لغزنده به Uh اجازه
your government i mean it's exactly what
منظورم این است که دولت شما دقیقا همین است
you're saying the value of freedom of
شما ارزش آزادی را می گویید
speech is
گفتار است
you hold your government to account for
شما دولت خود را مسئول می دانید
all the ways they mess up i mean look
تمام راه هایی که آنها به هم می ریزند یعنی نگاه می کنند
you have patriotism and then you have
شما میهن پرستی دارید و بعد دارید
jingoism right it's very important we
جنگویسم درست است که ما بسیار مهم است
stay on the patriotic side like as an
مثل یک طرف در طرف میهن پرستانه بمانید
american i'm very patriotic in terms of
آمریکایی من از نظر بسیار میهن پرست هستم
i love the values that this country was
من ارزش هایی را که این کشور بود دوست دارم
founded on if you read the bill of
بر اساس اگر لایحه را بخوانید
rights and i love the fact that it was
حقوق و من عاشق این واقعیت هستم که اینطور بود
just flexible enough that we were able
به اندازه کافی انعطاف پذیر بودیم که توانستیم
to change it to grant or at least to try
آن را به اعطای یا حداقل تلاش تغییر دهید
to grant all people the same rights it
به همه مردم حقوق یکسانی بدهد
was not the original plan of the
طرح اولیه نبود
founders right it had to be changed but
درست است که بنیانگذاران باید تغییر می کردند اما
since you know then we've remained um
از آنجایی که می دانید پس ما ماندیم
you know like you know those laws have
شما می دانید همانطور که می دانید آن قوانین وجود دارد
have remained and they're very good uh
باقی مانده اند و خیلی خوب هستند
and i'm very proud of that what i'm not
و من به آنچه که نیستم بسیار افتخار می کنم
proud of is the jingoistic part of our
مغرور بخش جنگویستی ماست
country where we invade other countries
کشوری که در آن به کشورهای دیگر حمله می کنیم
and bomb other countries and not proud
و کشورهای دیگر را بمباران کنند و مغرور نباشند
of our prison system i think it's a huge
من فکر می کنم که سیستم زندان ما بسیار بزرگ است
stain on our nation i'm not proud of a
لکه بر ملت ما من به آن افتخار نمی کنم
lot of things so i think you can be
خیلی چیزها، بنابراین فکر می کنم شما می توانید باشید
patriotic but you can be you know
میهن پرست اما می تونی باشی
critical of your country um and that's
انتقاد از کشور شما ام و این
important you know i feel like the
مهم است که می دانید من احساس می کنم
jingoistic thing is is the thing that we
چیزی که جنگویستی داریم چیزی است که ما داریم
need to watch out for
باید مراقب بود
um
ام
that's just my own personal take
این فقط برداشت شخصی من است
out of all the projects that the human
از بین تمام پروژه هایی که انسان
rights foundation works on what's the
بنیاد حقوق بر روی چه چیزی کار می کند
most important one to you right now like
مهم ترین مورد برای شما در حال حاضر مانند
that's been occupying your mind
که ذهن شما را درگیر کرده است
yeah i just read again this new yorker
بله، من تازه این نیویورکر را دوباره خواندم
piece that just came out that you should
قطعه ای که به تازگی بیرون آمده است که باید
read it's called ghost walls and it's
بخوانید به آن دیوار ارواح می گویند و همینطور است
the story of
داستان از
how the chinese communist party is
حزب کمونیست چین چگونه است
committing genocide right now just like
مرتکب نسل کشی در حال حاضر درست مانند
other regimes did in the turks did to
رژیم های دیگر در ترک ها انجام دادند
the armenians and the nazis did to the
ارمنی ها و نازی ها با
jews and it's happening again right now
یهودیان و در حال حاضر دوباره در حال وقوع است
he said never again and you know that's
او گفت دیگر هرگز و شما می دانید که این است
just not true we're letting it happen
درست نیست ما اجازه می دهیم این اتفاق بیفتد
and
و
again with the business stuff like
دوباره با چیزهای تجاری مانند
people are like airbnb is like a sponsor
مردم مثل airbnb مثل اسپانسر هستند
of the olympics like what at the
از المپیک مانند آنچه در
individual level at a business level how
سطح فردی در سطح کسب و کار چگونه
does somebody like me who's just one
آیا کسی مثل من که فقط یکی است؟
little aunt how does somebody
عمه کوچولو چطور کسی
uh like elon musk who's in charge of ten
مثل ایلان ماسک که مسئول ده است
thousand ants
هزار مورچه
uh fight it
اوه مبارزه کن
like what how do we yeah how do we push
مثل چی چطوری آره چطوری فشار بدیم
back a great blueprint is the the fight
یک طرح بزرگ، مبارزه است
against the south african apartheid so i
علیه آپارتاید آفریقای جنوبی بنابراین من
we did a few events down in johannesburg
ما چند رویداد را در ژوهانسبورگ انجام دادیم
um and i've had the pleasure of being
اوم و من از بودن لذت بردم
able to go to the apartheid museum
می تواند به موزه آپارتاید برود
several times um and it really does a
چندین بار اوم و واقعاً یک
good job of chronicling how they were
کار خوبی برای شرح حال آنها بود
able to do it it took a while there's no
قادر به انجام آن است در حالی که وجود ندارد
doubt but the way it was done was good
شک دارم اما روشی که انجام شد خوب بود
um peaceful action from abroad was very
امم اقدام مسالمت آمیز از خارج از کشور بسیار بود
important so there was like the sullivan
مهم است بنابراین مانند سالیوان وجود دارد
principles so like um you can peacefully
اصول، بنابراین شما می توانید با آرامش
protest as a company uh particular
اعتراض به عنوان یک شرکت خاص
regimes
رژیم ها
and it's very effective and not just
و بسیار موثر است و نه فقط
corporations but like the olympics is a
شرکت ها اما مانند المپیک است
great example like
مثال عالی مثل
chinese government should not be able to
دولت چین نباید بتواند
host the olympics the ioc should say no
میزبان المپیک، ioc باید بگوید نه
not until you close down those prison
تا زمانی که آن زندان را نبندید
camps this is a perfect peaceful way to
کمپ ها این یک راه صلح آمیز عالی است
push back no one gets hurt same thing
عقب بزن هیچ کس صدمه نمی بیند
when we had the korean olympics a few
زمانی که چندتا المپیک کره داشتیم
years ago north korea should not have
سال ها پیش کره شمالی نباید داشته باشد
been allowed any sort of symbolistic
مجاز به هر نوع نمادگرایی است
kind of hosting rights there they have
نوعی حق میزبانی در آنجا دارند
prison camps gulags that we can see from
اردوگاه های زندان گولاگ هایی که می توانیم از آنها ببینیم
outer space very clearly and their
فضای بیرونی به وضوح و آنها
regime is
رژیم است
the cruelest one on the planet probably
بی رحمانه ترین روی این سیاره احتمالا
why were they able to sit and cheer and
چرا توانستند بنشینند و تشویق کنند و
and you know get to sort of co-host
و شما می دانید که به نوعی میزبان مشترک می شوید
those at the olympics this is spineless
آنهایی که در المپیک هستند این بی ستون است
like the the ioc the olympics and major
مانند ioc المپیک و ماژور
corporations should stand up um
شرکت ها باید بایستند
especially in the cultural sector where
به خصوص در بخش فرهنگی که
you don't lose anything like you know or
شما چیزی را از دست نمی دهید که می دانید یا
you shouldn't have to lose anything
شما نباید چیزی را از دست بدهید
so i think if we look at the way that we
بنابراین من فکر می کنم اگر ما به راه که ما نگاه کنیم
forced the apartheid regime
رژیم آپارتاید را وادار کرد
out
بیرون
this international solidarity of
این همبستگی بین المللی از
musicians athletes performers
نوازندگان ورزشکار مجریان
celebrities is very very powerful
سلبریتی ها بسیار بسیار قدرتمند هستند
unfortunately today's celebrities are
متاسفانه سلبریتی های امروزی هستند
doing the opposite we just you know have
ما فقط می دانیم که برعکس عمل می کنیم
this press release go out yesterday
این بیانیه مطبوعاتی دیروز منتشر شد
about akon and he's he's off
در مورد آکن و او خاموش است
whitewashing the crimes of the dictator
سفید کردن جنایات دیکتاتور
of uganda and
اوگاندا و
trying to build a future city there with
تلاش برای ساختن یک شهر آینده در آنجا با
him you know if this was the 1980s akon
او می دانید که آیا این آکن دهه 1980 بود
would be raising his fist and saying we
مشتش را بالا می برد و می گفت ما
need to you know fight the apartheid
باید بدانید که با آپارتاید مبارزه کنید
regime how do we get back to that you
رژیم چگونه به آن شما برگردیم
know we need to think about that we have
بدانیم که باید به چیزی که داریم فکر کنیم
to figure out how to harness celebrities
تا بفهمیم چگونه افراد مشهور را مهار کنیم
influencers and companies and get them
اینفلوئنسرها و شرکت ها و آنها را بدست آورید
to actually stand up for something for
در واقع برای چیزی ایستادگی کردن
once i mean that's something we've lost
یک بار منظورم چیزی است که ما از دست داده ایم
we've really had a spine against that um
ما واقعاً در مقابل آن اوم قرار داشتیم
and and you know we've lost it you know
و شما می دانید که ما آن را از دست داده ایم
and and you lose things you lose them
و چیزهایی را از دست می دهید، آنها را از دست می دهید
forever look at tibet tibet was a big
برای همیشه به تبت نگاه کنید تبت بزرگ بود
cause for people in the 90s used to go
دلیل برای مردم در دهه 90 استفاده می شد
to colleges and kids would have the
به کالج ها و بچه ها خواهد بود
tibetan flags all over the dorm rooms it
پرچم تبت در سراسر خوابگاه آن را در خود جای داده است
was like
شبیه بود
radiohead would have tibet on the stage
رادیو هد تبت را روی صحنه خواهد داشت
and everybody wanted to you know free
و همه می خواستند شما را رایگان بدانید
tibet was a big thing
تبت چیز بزرگی بود
guess what like
حدس بزنید چه چیزی شبیه
we lost it for some reason it's not a
ما آن را به دلایلی از دست دادیم
thing anymore and tibet has been totally
چیزی دیگر و تبت شده است کاملا
colonized you know so i think it's
شما می دانید که مستعمره شده است، بنابراین فکر می کنم اینطور است
important that we find a way to unlock
مهم است که راهی برای باز کردن قفل پیدا کنیم
um an interest
اوم یک علاقه
of in the celebrity classes among
از در کلاس های مشهور در میان
athletes singers
خواننده های ورزشکار
presidents you know we need to find a
رؤسای جمهور شما می دانید که ما باید a
way to punish these people
راهی برای مجازات این افراد
yeah it's surprising because the
بله تعجب آور است زیرا
we've
ما داریم
become more and more connected so we can
بیشتر و بیشتر به هم متصل شویم تا بتوانیم
communicate more effectively at a large
ارتباط موثرتری در سطح وسیع داشته باشید
scale and yet
مقیاس و هنوز
we seem to be
به نظر می رسد ما هستیم
worse and worse at real activism it
در کنشگری واقعی بدتر و بدتر می شود
seems like the outrage that's overtaken
به نظر می رسد خشمی که از بین رفته است
the communication channels has been very
کانال های ارتباطی بسیار بوده است
us focused and often
ما متمرکز و اغلب
more about outrage and less about uh
بیشتر در مورد خشم و کمتر در مورد اوه
productive activism i'm very jaded i
فعالیت مولد من خیلی خسته هستم
mean it's very difficult to to do these
یعنی انجام این کارها بسیار سخت است
things at scale effectively i do not
چیزهایی در مقیاس به طور موثر من نمی
believe we will be successful in
ایمان داشته باشید که در آن موفق خواهیم شد
boycotting the chinese olympics we
ما المپیک چین را تحریم می کنیم
weren't in 2008 i don't think and
در سال 2008 نبودند فکر نمی کنم و
they're much more evil now and i don't
آنها در حال حاضر بسیار بدتر هستند و من نه
think we're going to be able to do it
فکر کنید ما قادر به انجام آن خواهیم بود
this time
این بار
and again to go back to the the bitcoin
و دوباره به بیت کوین برگردیم
piece that's why i'm like very
قطعه به همین دلیل است که من خیلی دوست دارم
interested in this thing because it
به این چیز علاقه مند است زیرا آن
doesn't require my altruism it doesn't
نیازی به نوع دوستی من ندارد
require some famous singer or some
نیاز به یک خواننده معروف یا چند
corporation to to sacrifice anything
شرکت به قربانی کردن هر چیزی
they're literally just going to follow
آنها به معنای واقعی کلمه فقط دنبال می کنند
their own prophet seeking
دنبال پیامبر خودشان هستند
self-interested motives and they're
انگیزه های خودخواهانه و آنها هستند
going to end up making a stronger human
در نهایت انسان قوی تری ساخته می شود
rights tool for other people uh freedom
ابزار حقوق برای دیگران آه آزادی
go up fgu man
برو بالا مرد fgu
do you think we're
فکر می کنی ما هستیم
it's kind of a dark question but you
این سوال تاریکی است اما شما
think we're headed towards a war with
فکر کن ما به سمت جنگ با
china the united states versus china
چین ایالات متحده در مقابل چین
i hope not
امیدوارم اینطور نباشه
i hope not in the cyber space and
امیدوارم در فضای مجازی و
potentially even a hot war i think
من فکر می کنم به طور بالقوه حتی یک جنگ داغ
there's too many people with too much
تعداد زیادی از مردم با بیش از حد وجود دارد
money to be lost to go to a hot war
پولی که باید برای رفتن به یک جنگ داغ از دست داد
on both sides but
در هر دو طرف اما
eventually we're just gonna someone's
در نهایت ما فقط مال کسی هستیم
gonna have to stand up i mean the
باید بایستم منظورم همین است
subjugation of hong kong and the
انقیاد هنگ کنگ و
genocide of the uyghurs and the
نسل کشی اویغورها و
colonization of tibet i mean taiwan is
استعمار تبت منظورم تایوان است
the next big thing i mean xi jinping has
چیز بزرگ بعدی منظورم xi jinping است
made it very clear you know xinjiang
خیلی واضح است که شما شین جیانگ را می شناسید
tibet hong kong
تبت هنگ کنگ
taiwan so
تایوان بنابراین
we're going to have to stand up for
ما باید برای دفاع از خود بایستیم
taiwan for different reasons both for
تایوان به دلایل مختلف هر دو برای
moral reasons but also for semiconductor
دلایل اخلاقی بلکه برای نیمه هادی
reasons we need tsmc to be on our side
دلایلی که ما نیاز داریم tsmc در کنار ما باشد
to not have china take over tsmc
تا چین tsmc را تصاحب نکند
so um there's different reasons why
بنابراین اوم دلایل مختلفی برای این وجود دارد
we're going to have to protect taiwan
ما باید از تایوان محافظت کنیم
and you just hope it's not a hot war i
و شما فقط امیدوار هستید که این یک جنگ داغ نباشد
mean at this point
معنی در این نقطه
well but also from inside the
خوب بلکه از داخل
governments of china and russia as well
دولت های چین و روسیه نیز
but china i guess is is the powerhouse
اما من حدس می زنم چین نیروگاه است
here is how do how do these governments
در اینجا این است که چگونه این دولت ها چگونه انجام می دهند
get reformed is it is there hope for
اصلاح شود اگر امیدی به آن وجود دارد
them to become democracies like true
آنها به دموکراسی هایی مانند واقعی تبدیل شوند
democracies
دموکراسی ها
of representative democracies and sort
از دموکراسی های نمایندگی و نوع
of
از
reform them
آنها را اصلاح کنید
to be
بودن
ethical players on the world stage no
بازیکنان اخلاقی در صحنه جهانی نه
empire lasts forever and it's impossible
امپراتوری برای همیشه ادامه دارد و غیرممکن است
to predict when these regimes fall i
برای پیش بینی زمان سقوط این رژیم ها i
mean no one no one thought the soviet
یعنی هیچ کس هیچ کس به شوروی فکر نمی کرد
union was going to fall when it fell
اتحادیه در حال سقوط بود که سقوط کرد
like that like if you studied like the
مانند آن اگر شما مانند آن مطالعه کنید
news and the scholarship of the era
اخبار و دانش عصر
no one knew that the tunisian government
هیچ کس نمی دانست که دولت تونس
was going to fall after muhammad bozizi
قرار بود به دنبال محمد بزیزی بیفتد
laid himself on fire no one no one
خود را به آتش کشید هیچ کس هیچ کس
really no one predicted that that would
واقعاً هیچ کس پیش بینی نمی کرد که چنین شود
become what we now know as the arab
تبدیل شدن به چیزی که ما اکنون به عنوان عرب می شناسیم
spring right these things are impossible
بهار حق این چیزها غیر ممکن است
to predict
برای پیش بینی
and one day the chinese regime will fall
و یک روز رژیم چین سقوط خواهد کرد
i just
من فقط
we don't know when um yes
ما نمی دانیم چه زمانی اوم بله
you know but and there's quite a few
شما می دانید اما و تعداد کمی وجود دارد
folks who talk about the fall of the
افرادی که در مورد سقوط صحبت می کنند
american empire
امپراتوری آمریکا
and it also concerns me that we don't
و همچنین به من مربوط می شود که ما نداریم
know when that might fall you assume me
بدانید چه زمانی ممکن است سقوط کند، شما من را فرض کنید
as a very excited naive american i'm
من به عنوان یک آمریکایی ساده لوح بسیار هیجان زده هستم
very excited by this project that i
از این پروژه بسیار هیجان زده هستم که من
think is the beacon of hope in the world
فکر کردن چراغ امید در جهان است
still
هنوز
but uh
اما اوه
that's probably how do you you know
احتمالا اینطوری میدونی
uh that's how that's probably how you
اوه اینطوری احتمالا شما اینطوری
feel before it's the end it's a
احساس کنید قبل از پایان آن یک
party you want to leave the party before
مهمانی که می خواهید قبل از آن مهمانی را ترک کنید
it starts to deteriorate um
شروع به خراب شدن می کند
i i think america could continue to have
من فکر می کنم که آمریکا می تواند ادامه دهد
like a major major leadership role for a
مانند نقش رهبری عمده برای الف
long long time um i think certain things
خیلی وقت است که من به چیزهای خاصی فکر می کنم
we do will become maybe no longer
ما خواهیم شد شاید دیگر
possible in terms of the way we
از نظر روش ما ممکن است
intimidate people on the world stage and
ترساندن مردم در صحنه جهانی و
the term especially the way we use our
این اصطلاح به خصوص روشی که ما از خود استفاده می کنیم
currency as a weapon
ارز به عنوان یک سلاح
i think that that's going to decline
من فکر می کنم که این کاهش می یابد
over time as we become more of a
در طول زمان که ما بیشتر از یک
multi-polar world um but i do still
دنیای چند قطبی ام اما من هنوز دارم
believe in america and the values that
به آمریکا و ارزش های آن ایمان داشته باشید
were founded on despite all the warts i
با وجود تمام زگیل ها پایه گذاری شدند
do believe in us and i would prefer us
به ما ایمان داشته باشید و من ما را ترجیح می دهم
absolutely to be the most prominent of
کاملا برجسته ترین
the multi-polar world vis-a-vis a regime
جهان چند قطبی در مقابل یک رژیم
like russia or china absolutely there's
مانند روسیه یا چین کاملاً وجود دارد
no question so we've been talking about
سوالی نیست، بنابراین ما در مورد آن صحبت کرده ایم
states and nations yeah but can we just
دولت ها و ملت ها بله، اما آیا ما فقط می توانیم
briefly talk about facebook and twitter
به طور خلاصه در مورد فیس بوک و توییتر صحبت کنید
and companies that have a huge impact on
و شرکت هایی که تاثیر زیادی در
the world as well and actually one of
جهان نیز و در واقع یکی از
the things that make america a great
چیزهایی که آمریکا را به یک کشور عالی تبدیل می کند
nation is
ملت است
it is the place from which these great
این مکانی است که از آنجا این بزرگان است
companies have sprung up is there
شرکت هایی وجود دارد که به وجود آمده اند
from a human rights perspective
از دیدگاه حقوق بشر
is there something that bothers you
آیا چیزی وجود دارد که شما را آزار می دهد؟
about facebook about these large
درباره فیس بوک در مورد این بزرگ
companies
شرکت ها
uh is there something we need to fix
چیزی هست که باید درستش کنیم
something we need to
چیزی که ما نیاز داریم
be upset about
ناراحت شدن
fight back on reform
مبارزه با اصلاحات
do some sort of real activism about
نوعی کنشگری واقعی در مورد آن انجام دهید
i'm very concerned about social media
من بسیار نگران رسانه های اجتماعی هستم
platforms and companies it almost feels
سیستم عامل ها و شرکت ها تقریباً احساس می شود
like we're losing the golden age of the
مثل اینکه داریم دوران طلایی را از دست می دهیم
internet you know we could like go
اینترنت شما می دانید که ما دوست داریم برویم
online and enter and you know interact
آنلاین و وارد شوید و می دانید تعامل کنید
with each other and share and not be
با یکدیگر و به اشتراک بگذارید و نباشید
worried about censorship it feels like
نگران سانسور است
that that was a golden age like in the
که آن دوران مانند دوران طلایی بود
late 90s 2000s
اواخر دهه 90 2000
and now everything is is becoming very
و اکنون همه چیز در حال تبدیل شدن به خیلی است
politicized and i'm not sure that
سیاسی شده و مطمئن نیستم
there's a solution like i don't think
راه حلی وجود دارد که فکر نمی کنم
there's a button we can press to fix it
دکمه ای وجود دارد که می توانیم برای رفع آن فشار دهیم
i'm kind of
من نوعی هستم
uh afraid that this is sort of just what
اوه می ترسم که این چیزی باشد
happens when
زمانی اتفاق می افتد
uh
اوه
societies digitize like like i think
جوامع مانند آنچه من فکر می کنم دیجیتالی می شوند
that certain opinions just become
که برخی نظرات فقط تبدیل می شوند
demonized in in the sort of
شیطانی در نوعی از
um
ام
in the room in the social room that we
در اتاق در اتاق اجتماعی که ما
have on the internet
در اینترنت داشته باشید
and i don't know if there's a magical
و من نمی دانم آیا جادویی وجود دارد یا خیر
solution there i do know that there's
راه حل وجود دارد من می دانم که وجود دارد
technological solutions that will allow
راه حل های فن آوری که اجازه می دهد
us to continue to communicate and for
ما برای ادامه ارتباط و برای
creators to reach their audiences
سازندگان برای دستیابی به مخاطبان خود
without censorship
بدون سانسور
um and that's very exciting like right
اوم و این خیلی هیجان انگیز است
now you could be de-platformed
حالا شما می توانید از پلتفرم خارج شوید
from
از جانب
your uh you know from like whether it's
اوه شما می دانید که آیا آن را دوست دارم
uh patreon or youtube or whatever um and
اوه پاترئون یا یوتیوب یا هر چیز دیگری ام و
your your bank account can be closed
حساب بانکی شما بسته می شود
down right there are emerging ways
در پایین سمت راست راه های در حال ظهور وجود دارد
that adam curry like the pod father and
که آدام کاری مثل پدر غلاف و
a bunch of other people are
یک دسته از افراد دیگر هستند
experimenting with where you can
در جایی که می توانید آزمایش کنید
essentially have your audio podcast
اساسا پادکست صوتی خود را داشته باشید
across a whole bunch of different um
در سراسر یک دسته کامل از ام مختلف
you know platforms so you know it's
شما پلتفرم ها را می شناسید، بنابراین می دانید که اینطور است
censorship resistant and then your
مقاوم در برابر سانسور و سپس شما
audience can pay you over lightning in
مخاطب می‌تواند به شما پول بدهد
streaming money like they can stream you
جریان پول مانند آنها می توانند شما را استریم کنند
money as they listen so you're removing
پول را همانطور که گوش می دهند پس شما در حال حذف هستید
the whole advertising piece you don't
کل قطعه تبلیغاتی شما نیست
need to do advertising anymore you have
دیگر نیاز به انجام تبلیغات دارید
this direct relationship with
این رابطه مستقیم با
um
ام
your uh
تو اوه
you know your audience and this is
شما مخاطبان خود را می شناسید و این است
possible with something like lightning
با چیزی مانند رعد و برق ممکن است
where you can do streaming money that's
جایی که می توانید جریان پول را انجام دهید
censorship resistant
مقاوم در برابر سانسور
and a lot of the people who are building
و بسیاری از افرادی که در حال ساخت و ساز هستند
a lightning network
یک شبکه رعد و برق
for example elizabeth stark who you know
به عنوان مثال الیزابت استارک که شما او را می شناسید
started lightning labs and
آزمایشگاه های رعد و برق را شروع کرد و
has done
انجام داده است
in her within her company that people
در او در شرکت او که مردم
that work work with her have built a
که کار با او ساخته شده است
huge part of the lightning
بخش بزرگی از رعد و برق
infrastructure you know what animates
زیرساخت شما می دانید چه چیزی متحرک است
her is this idea of like
او این ایده مانند است
again artists and creators being able to
دوباره هنرمندان و سازندگان قادر به
have that direct
آن مستقیم را داشته باشند
um ability to reach out and have that
اوم توانایی دراز کردن و داشتن آن
peer-to-peer relationship with their
رابطه همتا به همتا با آنها
with their audience and i i'm excited
با مخاطبان آنها و من هیجان زده هستم
for that and i do think that's coming
برای آن و من فکر می کنم که در راه است
but but i i am
اما من هستم
very worried that the golden age of like
بسیار نگران است که دوران طلایی مانند
like what centralized social media
مانند آنچه رسانه های اجتماعی متمرکز هستند
platforms is kind of behind us
پلتفرم ها به نوعی پشت سر ما هستند
um and i'm not sure how to fix that i
ام و من مطمئن نیستم که چگونه آن را برطرف کنم
don't know if that's like a fixable
نمی دانم که آیا این مانند یک راه حل است
problem interesting i i have a hope that
مشکل جالب است من امیدوارم که
it's a fixable problem i think i think
من فکر می کنم این یک مشکل قابل رفع است
it's fixable because there's demand for
قابل تعمیر است زیرا تقاضا برای آن وجود دارد
it to be fixed that's the way i think
باید درست بشه این راهیه که من فکر میکنم
about it well is twitter that bad right
در مورد آن به خوبی توییتر است که درست است
now like i mean it's fixable in as much
حالا مثل اینکه منظورم این است که به همان اندازه قابل تعمیر است
as you can do a verification so you can
همانطور که می توانید یک تأیید انجام دهید تا بتوانید
give a blue check to someone and then
یک چک آبی به کسی بدهید و سپس
that person is like more credible and
آن شخص مانند معتبرتر است و
they go to the top of the comments and
آنها به بالای نظرات می روند و
there's like tweaks you can do you can
مانند ترفندهایی وجود دارد که می توانید انجام دهید
continue to improve it but it's not
به بهبود آن ادامه دهید اما اینطور نیست
going to fix the fact that like twitter
این واقعیت را برطرف می کند که مانند توییتر
can decide to
می تواند تصمیم بگیرد
kick off the president and like a lot of
پرزیدنت رئیس جمهور و مانند بسیاری از
people are going to be upset by that you
مردم از این کار شما ناراحت خواهند شد
know like there's ways you can improve
بدانید که راه هایی وجود دارد که می توانید پیشرفت کنید
the ux over time and they continue to do
ux در طول زمان و آنها همچنان به انجام
so like clubhouse is a is a lot of fun
بنابراین مانند خانه باشگاه بسیار سرگرم کننده است
great phenomenon so it's twitter spaces
پدیده بزرگ پس فضاهای توییتر است
so they continue to iterate but the the
بنابراین آنها به تکرار ادامه می دهند اما the
censorship to platforming piece i'm not
سانسور به پلتفرم قطعه من نیستم
sure is fixable because if you i mean
مطمئناً قابل تعمیر است زیرا اگر منظور شماست
you watch the us government hall these
شما سالن دولت آمریکا را تماشا کنید
people hall um
مردم هال ام
zuckerberg and dorsey and whatever in
زاکربرگ و دورسی و هر چیز دیگری در
front of congress
جلوی کنگره
they want more censorship i mean our
آنها سانسور بیشتری می خواهند، منظورم ماست
elected
انتخاب شده است
leaders want more censorship right see i
رهبران خواستار سانسور بیشتر هستند
just believe
فقط باور کن
censorship is a really harsh word
سانسور واقعا کلمه تند است
i believe it's possible to create
من معتقدم که امکان ایجاد وجود دارد
technologies where it's not twitter
فناوری هایی که در آن توییتر نیست
doing the censorship
انجام سانسور
but
ولی
it's individuals doing their own
این افراد هستند که کارهای خود را انجام می دهند
selection of what they want and don't
انتخاب آنچه می خواهند و نمی خواهند
want to see so for example if you get
برای مثال اگر دریافت کردید می خواهید ببینید
sick and tired of donald trump and
مریض و خسته از دونالد ترامپ و
whatever he says or you love donald
هر چه او بگوید یا تو عاشق دونالد هستی
trump you get to select yourself
ترامپ باید خودت را انتخاب کنی
like you get to have more control over
مثل اینکه کنترل بیشتری روی آن دارید
what you consume twitter tries to do
آنچه شما مصرف می کنید توییتر سعی می کند انجام دهد
that a little bit but they obviously
که کمی اما آنها بدیهی است
fail
شکست
where ideas
جایی که ایده ها
infiltrate our view that we that
نفوذ دیدگاه ما که ما که
like misinformation spreads really fast
مثل اطلاعات غلط خیلی سریع پخش می شود
and conspiracy theories spread really
و تئوری های توطئه واقعاً گسترش یافت
fast to where the immune system that
سریع به جایی که سیستم ایمنی بدن که
twitter has created to try to censor
توییتر برای تلاش برای سانسور ایجاد کرده است
conspiracy theories and misinformation
تئوری های توطئه و اطلاعات غلط
is
است
over firing and you're now censoring
بیش از اخراج و شما اکنون در حال سانسور هستید
too many people so that to it's exactly
خیلی از مردم به طوری که به آن دقیقا
the same intuition as you said before if
همان شهودی که قبلا گفتی اگر
the state is doing it
دولت این کار را انجام می دهد
in this case twitter is kind of the
در این مورد توییتر نوعی است
state
حالت
it's not going to work out well but if
آن را به خوبی کار نمی کند، اما اگر
it individu if you give power to the
اگر شما قدرت را به آن بدهید
individuals to do this sort of the
افراد برای انجام این نوع از
not even censorship but
نه حتی سانسور اما
uh incentivization and
اوه انگیزه و
de-incentivization
انگیزه زدایی
of
از
great thoughtful content and terrible
محتوای متفکرانه عالی و وحشتناک
low effort content
محتوای تلاش کم
uh then
اوه پس
i feel like that's going to create a
من احساس می کنم که این یک ایجاد می کند
system where there's going to be a much
سیستمی که در آن بسیار زیاد خواهد بود
more open discourse of ideas dangerous
گفتمان بازتر از ایده ها خطرناک است
ideas difficult ideas controversial
ایده های دشوار ایده های بحث برانگیز
ideas and people
ایده ها و افراد
in a decentralized way will be able to
به صورت غیر متمرکز قادر خواهد بود
use their own intelligence to select
از هوش خود برای انتخاب استفاده کنند
content to share content spread content
محتوا برای به اشتراک گذاری محتوای پخش شده
let's keep it simple um let's look at
بیایید آن را ساده نگه داریم، بیایید نگاه کنیم
one example uh twitter and jack dorsey
یک مثال اوه توییتر و جک دورسی
and i think it's quite clear that what
و من فکر می کنم کاملاً واضح است که چیست
he believes is the solution is as you're
او معتقد است راه حل این است که شما هستید
kind of hinting at a more kind of like
نوعی اشاره به نوع بیشتری از مانند
regionalized uh system which is not have
سیستم uh منطقه ای که وجود ندارد
one we call federated system right which
یک سیستم فدرال را درست می نامیم که
does not just have like one company in
فقط مانند یک شرکت در آن وجود ندارد
charge of everything but there's an open
اتهام همه چیز اما باز وجود دارد
protocol and then there's like different
پروتکل و سپس مانند متفاوت وجود دارد
instances right so twitter make you know
موارد درست است، بنابراین توییتر به شما اطلاع می دهد
jack's dream for twitter is that twitter
رویای جک برای توییتر همین توییتر است
is this open protocol that the russian
این پروتکل باز است که روسی است
government can use and the chinese
دولت می تواند استفاده کند و چینی ها
government can use and the iranian
دولت می تواند استفاده کند و ایرانیان
government can use and the american
دولت می تواند استفاده کند و آمریکا
government can use and then twitter as a
دولت می تواند استفاده کند و سپس از توییتر به عنوان یک
company is going to use two and you as
شرکت قرار است از دو و شما به عنوان استفاده کند
the customer decide which implementation
مشتری تصمیم می گیرد که کدام پیاده سازی را انجام دهد
you want to join and there's going to be
شما می خواهید بپیوندید و وجود خواهد داشت
different censorship on each instance or
سانسور متفاوت در هر نمونه یا
each federation but uh the protocol
هر فدراسیون اما پروتکل
itself would be like untouchable this is
به خودی خود مانند غیر قابل لمس این است
kind of like the idea behind the
به نوعی شبیه ایده پشت
internet right there's like
اینترنت درست وجود دارد مانند
different parts of the internet that are
بخش های مختلف اینترنت که هستند
censored but like at the very bottom of
سانسور شده اما مثل پایین ترین قسمت
the very bottom of the backbone of it
پایین ستون فقرات آن
it's like this this globally connected
مثل این است که در سطح جهانی متصل است
um relatively unstoppable thing right
اوم چیز نسبتا غیر قابل توقف درست است
so i think that's a pretty good vision
بنابراین من فکر می کنم که یک چشم انداز بسیار خوب است
and twitter's working towards that with
و توییتر با این کار در حال کار است
the blue blue sky like initiative we'll
آسمان آبی آبی مانند ابتکار عمل خواهیم کرد
see i'm a little skeptical that it like
ببینید من کمی شک دارم که آن را دوست دارد
works out because i've used i use
جواب می دهد زیرا من استفاده کرده ام استفاده می کنم
mastodon for example mastodon is an
ماستودون به عنوان مثال ماستودون یک است
example of a um federated social media
نمونه ای از شبکه های اجتماعی فدرال شده ام
now it's it's ruled by a benevolent each
در حال حاضر آن توسط یک خیرخواه اداره می شود
instance is ruled by a benevolent
مثال توسط یک خیرخواه اداره می شود
dictator it's just like i happen to like
دیکتاتور درست مثل این است که من دوست دارم
this one so i know so rather than trust
این یکی، بنابراین من به جای اعتماد، آن را می دانم
one dictator twitter you could you could
توییتر یک دیکتاتور که می توانستی
you could choose which dictator you want
شما می توانید انتخاب کنید که کدام دیکتاتور را می خواهید
to trust and that's kind of the
اعتماد کردن و این هم به نوعی
federated model and maybe we head that
مدل فدرال و شاید ما آن را رهبری کنیم
way but you lose things when it's
اما وقتی اینطور باشد چیزهایی را از دست می دهید
federated you lose the ux you lose the
فدرال شما از دست دادن ux شما از دست دادن
slickness and the feel and all the
لطافت و احساس و همه
millions of dollars they spend on
میلیون ها دلار خرج می کنند
developers like mastodon is like not
توسعه دهندگانی مانند ماستودون مانند نیست
anywhere close to as nice to use as
هر جایی نزدیک به همان خوب برای استفاده به عنوان
twitter so i feel like it's again it's
توییتر بنابراین من احساس می کنم که دوباره آن را
this trade-off that we make with
این مبادله ای که ما با آن انجام می دهیم
everything where it's convenience
همه چیز در جایی که راحت است
comfort speed versus privacy and freedom
سرعت راحتی در مقابل حریم خصوصی و آزادی
right it's very hard to have something
درسته داشتن چیزی خیلی سخته
that gives you both i don't know i think
این به هر دوی شما می دهد من فکر می کنم نمی دانم
i think uh yeah it is a trade-off have
من فکر می کنم اوه بله این یک معامله است
you used one of these things that i have
شما از یکی از این چیزهایی که من دارم استفاده کردید
not as good as the federator
به خوبی فدراسیون نیست
they're not they're not but the
آنها نیستند آنها نیستند اما
federation i don't think it's it's a
فدراسیون فکر نمی کنم این باشد
good i i think uh it requires genius to
خوب من فکر می کنم اوه این نیاز به نبوغ دارد
require skill it requires great design
نیاز به مهارت دارد، به طراحی عالی نیاز دارد
to come up with a way to
برای پیدا کردن راهی برای
that you know it's
که می دانید این است
there's a pareto front here
یک جلوی پارتو در اینجا وجود دارد
the trade there's a right way to hit
تجارت راه درستی برای ضربه زدن وجود دارد
that trade-off and i honestly think
این معامله و من صادقانه فکر می کنم
there's
وجود دارد
the ux
ux
the experience
تجربه
should be centralized should be designed
باید متمرکز باشد باید طراحی شود
by the company but the data yeah and
توسط شرکت اما داده ها بله و
like a lot of stuff that could be used
مانند بسیاری از چیزهایی که می توان از آنها استفاده کرد
to violate your basic rights should be
برای نقض حقوق اولیه شما باید باشد
owned by the individual and i think
متعلق به فرد است و من فکر می کنم
there's a way to decouple those that
راهی برای جدا کردن آنها وجود دارد
create an incredible experience to where
یک تجربه باورنکردنی به کجا ایجاد کنید
you go there and you enjoy the market
شما به آنجا می روید و از بازار لذت می برید
where you can
جایی که شما می توانید
share your data and have complete
داده های خود را به اشتراک بگذارید و کامل کنید
control over it and always have i mean
کنترل بر روی آن و همیشه منظور من است
there's a lot of basic ux ideas like
بسیاری از ایده های اولیه ux مانند وجود دارد
just as an example
فقط به عنوان نمونه
i think there should always be
من فکر می کنم همیشه باید وجود داشته باشد
in everything you design
در هر چیزی که طراحی می کنید
a one button that's always there that
یک دکمه که همیشه آنجاست
says forget i ever existed
می گوید فراموش کن من وجود داشته ام
delete everything you know about me yeah
همه چیزهایی که در مورد من می دانی پاک کن بله
and maybe it's maybe it's one button you
و شاید این شاید یک دکمه شما باشد
click and it asks are you sure and you
کلیک کنید و می پرسد آیا مطمئن هستید و شما
have to be able to say yes like that's a
باید بتوان گفت بله مثل این است
feature that's fundamental to a good
ویژگی که برای یک کالا اساسی است
social network i believe like
شبکه اجتماعی من معتقدم دوست دارم
that currently social networks first of
که در حال حاضر شبکه های اجتماعی اول از
all most of them don't allow you to do
همه آنها به شما اجازه نمی دهند
that they don't make it transparent how
که چگونه شفاف نمی کنند
much data they had who they shared it
داده های زیادی داشتند که چه کسانی آن را به اشتراک گذاشتند
with and they also make it exceptionally
با و آنها نیز آن را استثنایی می سازند
difficult to delete accounts so like
حذف اکانت ها مشکل است
that's a very basic starting point
این یک نقطه شروع بسیار اساسی است
but that that having that button means
اما داشتن آن دکمه به این معنی است
that you have control but that's step
که شما کنترل دارید اما این یک قدم است
one of the control there's a
یکی از کنترل ها وجود دارد
transparency of knowing exactly when
شفافیت دانستن زمان دقیق
what data is being shared about you how
چه داده هایی در مورد شما چگونه به اشتراک گذاشته می شود
much data is already being recorded
داده های زیادی در حال حاضر ثبت شده است
about you all that is transparency and i
در مورد شما همه چیز شفافیت است و من
believe in the i believe that's a really
به این باور دارم که واقعاً همین است
good business model because when there's
مدل کسب و کار خوب زیرا زمانی که وجود دارد
transparency and control people would be
شفافیت و کنترل مردم خواهد بود
willing to give over a lot more data as
مایل به ارائه داده های بسیار بیشتر به عنوان
long as they know what they're giving
تا زمانی که بدانند چه چیزی می دهند
over as long as they know what they can
تا زمانی که بدانند چه چیزی می توانند
delete yeah i guess maybe you're more
حذف آره من حدس می زنم شاید شما بیشتر
optimistic about people caring about i
خوشبینانه نسبت به افرادی که به من اهمیت می دهند
feel like
احساس می کنم
not ever so few people actually care
هیچ وقت آنقدرها تعداد کمی از مردم اهمیت نمی دهند
about their their privacy and freedom
در مورد حریم خصوصی و آزادی آنها
i've just watched everybody give it up
من فقط تماشا کردم که همه آن را رها کردند
you know um but but we'll see i guess
شما می دانید اوم اما ما حدس می زنم خواهیم دید
just to to bookend that i i think we're
فقط برای رزرو که من فکر می کنم ما هستیم
at this moment where obviously the
در این لحظه که بدیهی است
centralized platforms are just so much
سیستم عامل های متمرکز بسیار زیاد هستند
easier and better to use and to to
آسان تر و بهتر برای استفاده و به
strike it out and and and you know
آن را بردارید و و و شما می دانید
venture out and use a uh like a
بیرون بروید و از یک Uh مانند a استفاده کنید
federated instance or something even
مثال فدرال یا حتی چیزی
like key base which is kind of like a
مانند پایه کلید که به نوعی شبیه یک است
cool encrypted way to like have group
روش رمزگذاری شده جالب برای دوست داشتن گروه
chats um it just requires like a lot of
چت اوم این فقط نیاز به بسیاری از
your time and a lot of people don't have
وقت شما و بسیاری از مردم ندارند
that time but i will say one thing like
آن زمان اما من یک چیز مانند
i do think there's this future where um
من فکر می کنم این آینده وجود دارد که اوم
we do go into more of this like
ما به موارد بیشتری از این مانند می رویم
uh try it's called a tribal model or
اوه سعی کنید به نام مدل قبیله ای یا
like tribes um which is this social
مانند قبایل ام که این اجتماعی است
environment being built on top of
محیطی که در بالای آن ساخته می شود
lightning um by uh
رعد و برق ام با اوه
an app called sphinx and the idea is
برنامه ای به نام Sphinx و ایده آن است
like kind of like it's like a
شبیه به نوعی مانند آن مانند یک
decentralized slack like you have your
شلی غیرمتمرکز مثل شما
slack instance which has like a bunch of
نمونه slack که مانند یک دسته از
people in the community and you have
افراد جامعه و شما دارید
different ways to um message each other
راه های مختلف برای ارسال پیام به یکدیگر
and it's all encrypted and then it has
و همه آن رمزگذاری شده است و سپس رمزگذاری شده است
like plug-ins for like things like jitsi
مانند پلاگین برای چیزهایی مانند jitsi
instead of zoom so like an open source
به جای بزرگنمایی تا مانند یک منبع باز
encrypted video messenger it has ways to
پیام رسان ویدیویی رمزگذاری شده راه هایی برای آن دارد
like plug in the content you want to get
مانند محتوایی که می خواهید دریافت کنید
from like uh like different um platforms
از مثل و مثل پلتفرم های مختلف ام
that you follow like podcasts things
که چیزهایی را مانند پادکست دنبال می کنید
like that and again it allows you to pay
مانند آن و دوباره به شما امکان پرداخت می دهد
those people directly in a censorship
آن افراد به طور مستقیم در یک سانسور
resistant private way so it's really
راه خصوصی مقاوم پس از آن واقعا
nice to connect to the lighting network
اتصال به شبکه روشنایی خوب است
yeah so it's all sort of built on
بله، پس این همه نوع ساخته شده است
lightning but the idea you can think
رعد و برق اما ایده شما می توانید فکر کنید
about it is like
در مورد آن مانند است
you're slowly starting to build up the
شما به آرامی شروع به ساختن می کنید
idea of a wechat but with freedom
ایده یک wechat اما با آزادی
principles right because right now
اصول درست است زیرا در حال حاضر
wechat's like the king of convenience
wechat مانند پادشاه راحتی است
and comfort but of course it's feeding
و راحتی اما البته تغذیه است
all that data to the big brother and the
همه آن داده ها به برادر بزرگ و
surveillance state um and then we have
نظارت دولت ام و سپس ما داریم
like our own versions over here in
مانند نسخه های خودمان در اینجا در
america that are not quite as convenient
آمریکا که چندان راحت نیستند
or amazing but like we give up slightly
یا شگفت انگیز است اما مثل اینکه کمی تسلیم می شویم
less you know privacy and freedom but
کمتر حریم خصوصی و آزادی را می شناسید اما
this thing has a lot of promising
این چیز بسیار امیدوار کننده است
features to it it's worth checking out
ویژگی های آن ارزش بررسی را دارد
it's very like early days like it feels
خیلی شبیه روزهای اول است
like i mean i was pretty young but it
منظورم این است که من خیلی جوان بودم اما این
feels like the 90s in the internet like
شبیه دهه 90 در اینترنت است
it has that feeling
این احساس را دارد
yeah you know it's rough around the
بله، می دانید که اطراف آن ناهموار است
edges but you can feel the magic it's
لبه ها اما می توانید جادوی آن را احساس کنید
pretty cool i i'm very much like with
خیلی باحاله من خیلی دوستش دارم
steve jobs on this uh i think the
استیو جابز در این مورد فکر می کنم
founding principles are exceptionally
اصول بنیانگذاری استثنایی است
important but at the end of the day the
مهم است اما در پایان روز
design
طرح
of how sleek it is how well how easy it
چقدر براق است چقدر آسان است
is to use
استفاده است
and and that that's not just like pretty
و این که فقط زیبا نیست
icing on the cake
بستنی روی کیک
that is
به این معنا که
the icing is the cake yeah because like
آیسینگ کیک است بله چون دوست دارم
how easy it is to use how natural it is
استفاده از آن چقدر طبیعی است
it's the trojan horse thing like you
مثل شما اسب تروا است
don't get
دریافت نکن
it has to be pretty and shiny it has to
باید زیبا و براق باشد
have it has to fundamentally connect to
باید اساساً به آن متصل شود
the basics of human nature which is what
مبانی طبیعت انسان که چیست
is pleasant to use what feels good to
استفاده از چیزی که حس خوبی به آن می دهد لذت بخش است
use
استفاده کنید
you have to you know to get to trick
شما باید بدانید تا به حقه برسید
people into eating the broccoli you have
مردم به خوردن کلم بروکلی که دارید
to put like a delicious look at whatever
برای قرار دادن مانند یک نگاه خوشمزه در هر چیزی
ptp is the kind of a pain to use right
ptp نوعی درد برای استفاده درست است
for you you want privacy yeah so signals
برای شما حریم خصوصی می خواهید بله بنابراین سیگنال می دهد
are upgraded way better yep i mean and
به مراتب بهتر ارتقا یافته اند بله منظورم و
it's way better than it was five years
خیلی بهتر از پنج سال است
ago and it's it's not quite as good as
قبل و آن را کاملا به خوبی نیست
like not quite as seamless right as like
مانند نه کاملاً درست مانند مانند
a whatsapp yet um but it's almost there
یک واتساپ هنوز امم اما تقریباً آماده است
and they were able to do it and and
و توانستند این کار را انجام دهند و و
you're gonna see that with with bitcoin
شما آن را با بیت کوین خواهید دید
wallets as well i mean they're they're
کیف پول ها نیز همینطور هستند
almost there they're like if you use
تقریباً وجود دارد، آنها مانند اگر شما استفاده کنید
like a moon wallet is like
مانند کیف پول ماه است
i mean it's so cool looking and it's so
منظورم این است که ظاهر آن خیلی باحال است و همینطور است
seamless and they've spent so many hours
بدون درز و ساعت های زیادی را صرف کرده اند
thinking about your experience
فکر کردن به تجربه خود
we're getting there whereas 10 years ago
ما در حال رسیدن به آنجا هستیم در حالی که 10 سال پیش
it's like impossible to use one of the
استفاده از یکی از آنها غیرممکن است
things that signal doesn't have and i
چیزهایی که سیگنال ندارند و من
believe
ایمان داشتن
these kinds of
این نوع
applications need to have it's like a i
برنامه ها باید آن را مانند i داشته باشند
hate the term but killer app which is
متنفرم برنامه اما قاتل است
like
پسندیدن
a dumb
یک گنگ
but very viral and popular reason to
اما دلیل بسیار ویروسی و محبوب برای
switch
تعویض
it i didn't see exactly i mean i've been
دقیقا ندیدم یعنی بودم
using signal but i haven't you seen a um
با استفاده از سیگنال اما من شما یک ام را ندیده ام
you know uh a big reason to
شما دلیل بزرگی برای
well you're on it man
خوب شما در آن مرد
i mean the the reason but i haven't
منظورم دلیلش هست ولی نکردم
switched everything to it you know what
همه چیز را به آن تغییر داد می دانید چیست
i mean like yeah the exodus to signal
منظورم این است که آره خروج به سیگنال
was in
بود در
in january they had a huge user uh
در ژانویه آنها یک کاربر بزرگ داشتند
surge for two main reasons one
افزایش به دو دلیل اصلی
hilariously enough of course was elon
به اندازه کافی خنده دار البته ایلان بود
tweeted like you should use signal right
توئیت کرد که باید از سیگنال درست استفاده کنید
um
ام
which is not insignificant and then the
که کم اهمیت نیست و پس از آن
other one was that like whatsapp changed
یکی دیگر این بود که مانند واتساپ تغییر کرد
kind of some of its terms of service and
نوعی برخی از شرایط خدمات آن و
like you know announced to all of its
همانطور که می دانید به همه آن اعلام شده است
users in this little pop-up um that it
کاربران در این پاپ آپ کوچک که آن را
was gonna be sort of like changing the
قرار بود به نوعی مانند تغییر آن باشد
way it handled your data that spooked a
روشی که آن داده های شما را که باعث ترس و وحشت می شود، مدیریت می کند
lot of people so these two things really
بسیاری از مردم پس این دو چیز واقعا
combined um and tens of millions of
ترکیبی از ام و ده ها میلیون
people in the following weeks between
افراد در هفته های بعد بین
january and february joined signal it's
ژانویه و فوریه پیوست سیگنال آن است
like it really has had its day in the
مثل اینکه واقعاً روز خودش را داشته است
sun um
خورشید ام
and they are like frantically trying to
و آنها مانند دیوانه وار تلاش می کنند
keep up with it like and it's really
با آن مانند و آن را واقعا
nice to see that uh
خوشحالم که اوه
that this encrypted messaging service
که این سرویس پیام رسان رمزگذاری شده است
which which prioritizes your privacy
که حریم خصوصی شما را در اولویت قرار می دهد
um in a way that you know you know the
اوم جوری که میدونی میدونی
government again may know like the
دولت دوباره ممکن است مانند
metadata but doesn't know exactly what
ابرداده اما دقیقا نمی داند چیست
you're saying unless they can get your
شما می گویید مگر اینکه بتوانند شما را بگیرند
hands on your phone i think that's very
گوشی خود را در دست بگیرید، فکر می کنم خیلی خوب است
very powerful so it can be done i i
بسیار قدرتمند است، بنابراین می توان آن را انجام داد
don't want to be uh too jaded here i
من نمی خواهم اینجا خیلی خسته باشم
think it can be done yeah i think um i
فکر می کنم می توان آن را انجام داد، بله، من فکر می کنم اوم
think we can fight back and i think we
فکر می کنم ما می توانیم مقابله کنیم و من فکر می کنم ما
can make continue to make these digital
می تواند به ساخت این دیجیتال ادامه دهد
communications tools and platforms um in
ابزارها و پلتفرم های ارتباطی um in
a way that that that really benefits us
راهی که واقعاً به درد ما می خورد
yeah i'm not i'm not sure but i'm
بله مطمئن نیستم اما مطمئن نیستم
hopeful as well
همچنین امیدوار کننده
i'm hopeful that if you look at the
من امیدوار هستم که اگر به آن نگاه کنید
trend of technologies they ultimately
روند فن آوری آنها در نهایت
are ones that respect privacy respect
کسانی هستند که به حریم خصوصی احترام می گذارند
security
امنیت
and um basic human rights i mean that's
و اوم حقوق اساسی بشر منظورم همین است
at least the hope
حداقل امید
so gary kasparov i'm russian
بنابراین گری کاسپاروف من روسی هستم
he means a lot to me on a personal level
او در سطح شخصی برای من اهمیت زیادی دارد
he's the chairman of uh human rights
او رئیس سازمان حقوق بشر است
foundation
پایه
what does gary have to do with anything
گری چه ربطی به چیزی داره
what's your relationship like with him
رابطه شما با او چگونه است
do you like chess
آیا شطرنج دوست داری
what what are his specific focuses and
تمرکز خاص او چیست و
ideas around the hrf can you just speak
ایده های پیرامون hrf می توانید فقط صحبت کنید
to it in general
به طور کلی به آن
yeah so our chairman at the human rights
بله، رئیس ما در حقوق بشر
foundation was vast level uh who of
پایه و اساس سطح وسیعی بود آه که از
course was like the famous czech
البته مانند چک معروف بود
democracy activist
فعال دموکراسی
uh who you know helped lead the velvet
اوه که می دانی به رهبری مخمل کمک کرد
revolution and then ended up becoming
انقلاب شد و پس از آن در نهایت تبدیل شد
the first democratically elected
اولین منتخب دموکراتیک
leader
رهبر
of the czech republic after the soviet
جمهوری چک پس از شوروی
union fell
اتحادیه سقوط کرد
he passed away in 2011
او در سال 2011 درگذشت
and
و
it was very difficult to find a
پیدا کردن الف بسیار سخت بود
replacement uh because who can fill
جایگزین آه چون چه کسی می تواند پر کند
hovel's shoes you know
کفش های هوول را می شناسید
but if one could it would be gary right
اما اگر کسی می تواند آن را به گری درست است
so we like really tried to get gary to
بنابراین ما دوست داریم واقعا سعی کردم به گری
join then thankfully he agreed and
بپیوندید و خوشبختانه او موافقت کرد و
we've had an amazing relationship with
ما یک رابطه شگفت انگیز با
gary over the years i mean he's been
گری در طول سالها منظورم این است که او بوده است
relentless in his pursuit of freedom i
بی امان در جستجوی آزادی i
mean he could have retired and taken his
یعنی می توانست بازنشسته شود و او را بگیرد
career in a different direction and he
حرفه ای در جهتی متفاوت و او
could be hanging out with putin and have
می تواند با پوتین معاشرت کند و داشته باشد
a pleasure yacht and all kinds of stuff
یک قایق تفریحی و انواع چیزها
but he decided to risk it
اما تصمیم گرفت ریسک کند
and if you actually study like the times
و اگر واقعاً مثل زمان‌ها مطالعه می‌کنید
when he was running for uh president in
زمانی که او نامزد ریاست جمهوری آمریکا بود
russia masha gessen followed him around
russia masha gessen او را دنبال کرد
in the man without a face it's a great
در مردی که چهره ندارد، عالی است
great book about putin um there's a
کتاب عالی در مورد پوتین ام وجود دارد
fabulous chapter where she's following
فصل افسانه ای که او در آن دنبال می کند
around gary when he's campaigning and
در اطراف گاری زمانی که او در حال مبارزات انتخاباتی است و
i mean that he risked a lot i mean he
منظورم این است که او ریسک زیادی کرده است
can't go back to russia anymore he gave
دیگر نمی تواند به روسیه برگردد
up his country um he's given up a huge
تا کشورش اوم او از یک چیز بزرگ دست کشیده است
amount to be able to speak his mind and
مقداری که بتواند حرفش را بزند و
to have this dream this beautiful vision
برای دیدن این رویای این چشم انداز زیبا
of a free and democratic russia he
او از یک روسیه آزاد و دموکراتیک
really believes in it it's been a great
واقعاً به آن اعتقاد دارد که عالی بوده است
experience i work very closely with gary
تجربه من از نزدیک با گری کار می کنم
uh we talk a lot we do different things
اوه ما زیاد صحبت می کنیم کارهای مختلفی انجام می دهیم
around the world together he's
او در سراسر جهان با هم است
he's come out to a lot of events in
او در بسیاری از رویدادها شرکت کرده است
different cities around the world um
شهرهای مختلف دنیا
and he's been a very active chairman
و او یک رئیس بسیار فعال بوده است
this isn't some figurehead he's very
این خیلی شخصیت نیست
involved and it's really really great i
درگیر و واقعاً عالی است
mean everything he's involved with is uh
یعنی همه چیزهایی که او با آن درگیر است اوه
it's you know as one journalist who
این شما را به عنوان یک روزنامه نگار می شناسید که
attends our events says when he walks in
در رویدادهای ما شرکت می‌کند می‌گوید وقتی وارد می‌شود
the room you know the average iq of the
اتاقی که ضریب هوشی متوسط ​​آن را می دانید
room goes up pretty significantly uh i'm
اتاق به طور قابل توجهی بالا می رود اوه من هستم
not i'm not i'm not a big chess person
نه من نیستم من یک شطرنج بزرگ نیستم
unfortunately so i have not been able to
متاسفانه من نتونستم
connect with him on that but i think he
در این مورد با او ارتباط برقرار کنید، اما من فکر می کنم او
probably would prefer it that way you
احتمالاً شما آن را ترجیح می دهید
know all he gets is people who want to
بداند تنها چیزی که او به دست می آورد افرادی است که می خواهند
talk to him about chess you know yeah so
با او در مورد شطرنج صحبت کنید، می دانید که بله
here we can we can talk about kind of
در اینجا می توانیم در مورد نوعی صحبت کنیم
human rights strategy and like uh how to
استراتژی حقوق بشر و دوست دارم چگونه
you know improve our fight against uh
شما می دانید که مبارزه ما را با اوه بهتر کنید
against dictators but um he he really
علیه دیکتاتورها، اما او واقعاً
you know has that moral clarity that i
می دانید آن وضوح اخلاقی را دارد که من
that i that i really uh appreciate so
که من واقعا قدردانی می کنم
yeah he's uh so he has a lot of
آره او هست پس خیلی چیزها داره
fascinating ideas about uh artificial
ایده های جذاب در مورد مصنوعی
intelligence as well he's opened
هوش و همچنین او باز شده است
my eyes a little bit to the
چشم من کمی به
to the state of russia today because
به وضعیت امروز روسیه زیرا
i've read most books on putin
من بیشتر کتاب های پوتین را خوانده ام
uh in the english language and sort of
اوه به زبان انگلیسی و به نوعی
on trying to understand things
در تلاش برای درک چیزها
and
و
i try to look at it from a historical
من سعی می کنم از یک نگاه تاریخی به آن نگاه کنم
perspective like almost like
پرسپکتیو مانند تقریبا
we're living a hundred years from now
ما صد سال دیگر زندگی می کنیم
and i look at putin as a
و من به پوتین به عنوان یک نگاه می کنم
important figure in the history of human
شخصیت مهم در تاریخ بشر
civilization and study it in that way
تمدن و آن را از این طریق مطالعه کنید
i think the way gary looks at it he
فکر می کنم گاری به آن نگاه می کند
probably doesn't appreciate me looking
احتمالا از نگاه من قدردانی نمی کند
at the way i do but the way he looks at
به روشی که من انجام می دهم اما نگاه او به آن
it is
این است
we can still
ما هنوز می توانیم
change the direction
جهت را تغییر دهید
of russia
روسیه
and we individual human beings and we
و ما تک تک انسانها و ما
communities and we nations can take
جوامع و ما ملت ها می توانیم
actions
اقدامات
have policies that can change the
سیاست هایی داشته باشید که می تواند تغییر کند
direction of russia to me i take a uh
جهت روسیه به من است
sort of going to the library passive
به نوعی رفتن به کتابخانه غیرفعال
view of studying fascinating aspects of
دیدگاه مطالعه جنبه های جذاب از
russia to me russia means
روسیه برای من روسیا یعنی
like most of my family suffered through
همانطور که بیشتر خانواده من از آن رنج بردند
the soviet union and
اتحاد جماهیر شوروی و
i see beauty and suffering the the
من زیبایی و رنج را می بینم
poetry the music the stories
شعر موسیقی داستان ها
and just there's so much love that
و فقط عشق زیادی وجود دارد که
emerged from the pain that i just enjoy
از دردی بیرون آمدم که فقط از آن لذت می برم
that the music of that but
که موسیقی آن اما
to gary
به گری
and to many activists that i speak to to
و با بسیاری از فعالانی که با آنها صحبت می کنم
them
آنها
they love not just the russia of the
آنها نه تنها روسیه را دوست دارند
past
گذشته
they have a vision and a hope for russia
آنها چشم انداز و امیدی برای روسیه دارند
of the future and that
از آینده و آن
and they criticize me a little bit for
و کمی از من انتقاد می کنند
being a little bit too scholarly about
کمی بیش از حد علمی بودن در مورد
the past and ignoring the future and
گذشته و نادیده گرفتن آینده و
there's something to that so he's he's
چیزی در آن وجود دارد پس او اوست
he opens my eyes
چشمانم را باز می کند
uh to look to the future of russia gary
به آینده روسیه نگاه کنیم
and
و
a handful of other russian activists
تعداد انگشت شماری دیگر از فعالان روسی
that we work closely with including
که ما از نزدیک با آنها کار می کنیم
vladimir kara murza who again i mean
ولادیمیر کارا مورزا که باز هم منظورم هست
it's just incredibly heroic the man has
این فقط فوق العاده قهرمانانه است
survived two poisonings by putin
از دو مسمومیت توسط پوتین جان سالم به در برد
um they like to say that you know
اوم دوست دارند بگویند که شما می دانید
russians will bring democracy
روس ها دموکراسی را به ارمغان خواهند آورد
to russia on their own terms they don't
به روسیه با شرایط خودشان این کار را نمی کنند
need our help this is what vladimir
نیاز به کمک ما این چیزی است که ولادیمیر
especially says
به خصوص می گوید
but what he does say is that we should
اما آنچه او می گوید این است که ما باید
stop propping up putin like that that's
اینطوری از پوتین حمایت نکن
kind of his uh stop uh kind of
یه جورایی اوه بس کن اوه یه جورایی
legitimizing him that that's kind of his
به او مشروعیت بخشیدن که این مال اوست
argument he's like we don't need your
استدلال او این است که ما به شما نیاز نداریم
foreign interference we don't need your
دخالت خارجی ما به شما نیاز نداریم
ideas we don't you know we don't need
ایده هایی که نمی دانیم شما می دانید که به آنها نیاز نداریم
your help we can do it on our own but
کمک شما ما می توانیم آن را به تنهایی انجام دهیم اما
please stop like propping up our you
لطفا از حمایت از شما خودداری کنید
know illegitimate ruler that's kind of
حاکم نامشروع را بشناسید که به نوعی
like his point of view which which i
مانند دیدگاه او که من
think is interesting um
فکر کن جالبه
and fair
و منصفانه
yeah let me just say on one unrelated
بله اجازه دهید فقط در مورد یکی غیر مرتبط بگویم
comment
اظهار نظر
some people criticize me
بعضی ها از من انتقاد می کنند
and others like joe rogan for giving
و دیگران مانند جو روگان برای دادن
people a platform
مردم یک پلت فرم
i think in some cases that's applicable
من فکر می کنم در برخی موارد این قابل اجرا است
but i think in most cases
اما فکر می کنم در بیشتر موارد
knowledge is power
دانش قدرت است
and
و
there's no such thing as giving a
چیزی به عنوان دادن یک وجود ندارد
platform the conversation just shines a
پلت فرم مکالمه فقط می درخشد
light
سبک
as long as you shine the light well and
تا زمانی که نور را خوب بتابانید و
uh as long as in shining the light and
اوه تا زمانی که در تاباندن نور و
having the conversation you reveal
داشتن مکالمه ای که فاش می کنید
something fundamental
چیزی اساسی
about the state of things about the
در مورد وضعیت چیزها در مورد
people
مردم
whether that's putin or some of the
چه این پوتین باشد یا برخی از آنها
other controversial figures that have
چهره های بحث برانگیز دیگری که دارند
come up
بالا بیا
in possible future conversations so um i
در گفتگوهای احتمالی آینده بنابراین ام من
don't like this kind of platforming idea
این نوع ایده پلتفرمینگ را دوست ندارم
i think conversations save us don't they
فکر می کنم مکالمات ما را نجات می دهند، نه
don't destroy us
ما را نابود نکن
yeah i mean that's that's journalism
بله منظورم این است که روزنامه نگاری
though i mean that's very different from
هر چند منظورم این است که بسیار متفاوت است
you know advocacy or strategic thinking
شما طرفداری یا تفکر استراتژیک را می شناسید
about
در باره
what to do with russia um absolutely
با روسیه کاملاً چه باید کرد
yeah we should interview everybody and
بله ما باید با همه مصاحبه کنیم و
everybody should know exactly what
همه باید دقیقا بدانند که چیست
they're thinking yeah you know but i you
آنها فکر می کنند بله شما می دانید اما من شما
know journalism to me has become a dirty
می دانم روزنامه نگاری برای من کثیف شده است
word because
کلمه چون
because it's done so poorly by so many
زیرا توسط بسیاری از افراد بسیار ضعیف انجام شده است
people that um
مردمی که ام
you know i listen to sometimes certain
میدونی که بعضی وقتا بعضی وقتا گوش میدم
programs like i don't know
برنامه هایی مثل من نمی دانم
like uh meet the press and the fox
مانند ملاقات با مطبوعات و روباه
sunday program just certain things just
برنامه یکشنبه فقط چیزهای خاصی فقط
to tune in and see what different news
برای تنظیم و دیدن چه اخبار متفاوت است
medias
رسانه ها
are paying attention to and the kind of
توجه به و نوع
interviews they do you know
مصاحبه هایی که آنها می دانید
is like f five minutes at most but
حداکثر مانند f پنج دقیقه است اما
usually it's like one minute it's these
معمولاً مثل یک دقیقه اینها هستند
quick clip things
کلیپ سریع چیزها
and it's very gotcha and they're looking
و خیلی بد است و آنها به دنبال آن هستند
for ways to to sort of grab almost a
برای راه های به مرتب کردن بر اساس چنگ زدن تقریبا یک
misstatement they want to catch you off
تحریف آنها می خواهند شما را دستگیر کنند
guard
نگهبان
they want to ask the quote like like the
آنها می خواهند نقل قول را مانند این بپرسند
harsh question
سوال سخت
but without any of the like the dance of
اما بدون هیچ یک از مانند رقص
conversation that reveals the truth
مکالمه ای که حقیقت را آشکار می کند
you know you can't just get to the truth
شما می دانید که نمی توانید به سادگی به حقیقت برسید
by
توسط
asking it
پرسیدن آن
you have to
تو باید
sneak up on it
یواشکی بر روی آن
and i think that's an art form and i
و من فکر می کنم که این یک شکل هنری است و من
think that art form involves long-form
فکر کنید که فرم هنر شامل فرم طولانی است
conversation like i'm a huge believer in
مکالمه ای که انگار به آن اعتقاد زیادی دارم
just
فقط
i guess that's what's called i don't
من حدس می زنم این چیزی است که به آن نمی گویند
know in-depth journal or whatever like
ژورنال عمیق یا هر چیز دیگری را بدانید
where you spend months or years on the
جایی که ماه ها یا سال ها را در آن سپری می کنید
story yeah and then in that same way i
داستان آره و سپس به همین روش من
think of long-form conversation is like
فکر کردن به مکالمه طولانی مانند است
you spend many hours and you spend
شما ساعت های زیادی را صرف می کنید و صرف می کنید
months and years preparing for those
ماه ها و سال ها برای آن ها آماده می شود
many hours but like it's not this
چندین ساعت اما انگار این نیست
like short form trying to
مانند فرم کوتاه تلاش برای
trying to get the most controversial
تلاش برای به دست آوردن بحث برانگیزترین
little tidbit of a story out and
نکته کوچک از یک داستان و
unfortunately the funding mechanisms
متاسفانه مکانیسم های تامین مالی
behind journalism are such that they are
پشت روزنامه نگاری به گونه ای هستند که هستند
incentivized clickbait journalism versus
روزنامه نگاری مبتنی بر طعمه کلیکی در مقابل
like
پسندیدن
in-depth right long-form digging for the
حفاری درست در عمق و طولانی برای
truth i have a conflicted relationship
حقیقت من یک رابطه متناقض دارم
with journalism because to me press
با روزنامه نگاری چون برای من مطبوعات
freedom is so core right and independent
آزادی بسیار حق اساسی و مستقل است
journalists around the world are so
روزنامه نگاران در سراسر جهان چنین هستند
brave yes um and especially in countries
شجاع بله اوم و به خصوص در کشورها
like russia or china et cetera and um
مانند روسیه یا چین و غیره و ام
really good journalism is still
روزنامه نگاری واقعا خوب هنوز هم هست
something i absolutely i love and i
چیزی که من کاملا دوستش دارم و من
enjoy like this especially like to say
لذت بردن از این به خصوص دوست دارم بگویم
again this new yorker piece on what's
دوباره این قطعه نیویورکی در مورد چیست
happening to the uyghurs is incredibly
اتفاقی که برای اویغورها می افتد فوق العاده است
well reported however
با این حال به خوبی گزارش شده است
by the you know on the other hand you
توسط شما می دانید از سوی دیگر شما
have um
ام
in this sort of clickbaity
در این نوع از کلیک
journalism that's all about
روزنامه نگاری که همه چیز در مورد آن است
sensationalism and and that gets used as
احساس گرایی و و آن به عنوان استفاده می شود
a tool i mean you know whether it be
یک ابزار منظورم این است که شما می دانید که آیا آن است
against things like privacy or bitcoin
در برابر چیزهایی مانند حریم خصوصی یا بیت کوین
or whatever you have like people who
یا هرچیزی که داری مثل افرادی که
sensationalize and it gets used in the
هیجان انگیز می شود و در آن استفاده می شود
service of the surveillance state the
خدمات دولت نظارت
war on terror whatever you know it's
جنگ با ترور هر چه که می دانید
it's difficult but you know i think
سخت است اما می دانید که فکر می کنم
journalism is essential to a free
روزنامه نگاری برای یک آزاد ضروری است
society um but
جامعه اما
it can it can sometimes be it can wear
می تواند گاهی اوقات می تواند آن را بپوشد
my patients thin sometimes like it's
بیماران من گاهی اوقات مثل آن لاغر می شوند
been uh to be honest has been a huge
صادقانه بگویم بسیار بزرگ بوده است
burden on me personally if i were to
اگر بخواهم بار شخصی بر دوش من است
just turn this into a therapy session
فقط این را به یک جلسه درمانی تبدیل کنید
for a brief moment when i look at people
برای لحظه ای کوتاه وقتی به مردم نگاه می کنم
when i interact with people i'd like to
وقتی با افرادی که دوست دارم تعامل دارم
see the best in them
بهترین ها را در آنها ببینید
and
و
the burden that weighs heavy on me is
باری که بر دوش من سنگینی می کند این است
sometimes people i talk to may not be
گاهی ممکن است افرادی که با آنها صحبت می کنم نباشند
good people
مردم خوب
and i don't
و من نمی کنم
i'd love to i believe everybody has good
من دوست دارم که معتقدم همه چیز خوبی دارند
in them and i try to focus on that
در آنها و من سعی می کنم بر روی آن تمرکز کنم
the burden that weighs on me
باری که بر دوش من سنگینی می کند
is sometimes that
گاهی اوقات همین است
there may be conversations where that's
ممکن است مکالماتی در آنجا وجود داشته باشد
irresponsible
بی مسئولیت
where
جایی که
i have to also call people out
من هم باید مردم را صدا کنم
i have to do enough the hard lifting and
من باید به اندازه کافی بلند کردن سخت انجام دهم و
the hard work of knowing exactly
کار سخت دانستن دقیق
what are the bad things that that person
چه چیزهای بدی آن شخص دارد
has done
انجام داده است
and i also have the responsibility to
و من نیز این مسئولیت را دارم
call them out on it and that's for me
با آنها تماس بگیرید و این برای من است
personally just not an unpleasant
شخصا فقط ناخوشایند نیست
feeling that's where speaking to
احساس اینجاست که صحبت کردن با آن است
journalism
روزنامه نگاری
like i think journalists are too much
مثل من فکر می کنم روزنامه نگاران خیلی زیاد هستند
focused on the
متمرکز بر
the bad things a person has done
کارهای بدی که یک فرد انجام داده است
and not enough on the digging into the
و به اندازه کافی در حفاری در
the the full complexity of the human
پیچیدگی کامل انسان
being behind all the things that have
پشت همه چیزهایی که هست بودن
been done but at the same time
انجام شد اما همزمان
you know i can't have a conversation
میدونی من نمیتونم مکالمه داشته باشم
with hitler
با هیتلر
and not ask about the prison camps yeah
و در مورد اردوگاه های زندان نپرسید بله
yeah yeah no so from the human rights
بله بله نه از حقوق بشر
perspective one of our programs is we
دیدگاه یکی از برنامه های ما ما هستیم
like we try to
همانطور که ما سعی می کنیم
go after people who do like pr for
دنبال افرادی بروید که روابط عمومی را دوست دارند
dictators so like
دیکتاتورها خیلی دوست دارند
like then a lot of people do like pr
مانند آن زمان، بسیاری از مردم روابط عمومی را دوست دارند
firms in washington get hired by all
همه شرکت ها در واشنگتن استخدام می شوند
these dictators
این دیکتاتورها
um
ام
and they make a lot of money to make
و پول زیادی به دست می آورند
them look good it's called whitewashing
آنها خوب به نظر می رسند که به آن سفید کردن می گویند
or putting lipstick on a pig or whatever
یا رژ لب زدن روی خوک یا هر چیز دیگری
you want to do astroturfing is like the
شما می خواهید به انجام astroturfing مانند است
fake make like fake social media
ساخت جعلی مانند رسانه های اجتماعی جعلی
accounts to make it seem like you're
حساب‌هایی که به نظر می‌رسد شما هستید
popular
محبوب
um but whitewashing is a huge issue so
امم، اما سفید کردن یک مسئله بزرگ است
um i think it's completely fair to
ام من فکر می کنم این کاملا منصفانه است
interview like dictators and stuff like
مصاحبه ای مثل دیکتاتورها و مواردی از این قبیل
that amanpour does a pretty good job
که امانپور خیلی خوب کار میکنه
she's she's really good she
او واقعاً خوب است
she makes sure that there's no messing
او مطمئن می شود که هیچ آشفتگی وجود ندارد
around i mean her interviews of
در اطراف منظورم مصاحبه های او از
mussolini recently the ugandan dictator
موسولینی اخیراً دیکتاتور اوگاندا
was very good i mean she's basically
خیلی خوب بود منظورم این است که او اساساً همینطور است
like well like
مانند خوب مانند
why are you rigging another election
چرا در انتخابات دیگر تقلب می کنید؟
please tell us you know and she's
لطفا به ما بگویید که شما می دانید و او است
fearless and she's good and that can be
نترس و او خوب است و این می تواند باشد
a helpful thing to have on youtube as a
یک چیز مفید برای داشتن در یوتیوب به عنوان یک
resource um but it's it's it's quite
منبع ام اما این کاملاً است
clear when
روشن چه زمانی
when it descends into a pr session and
هنگامی که به یک جلسه pr پایین می آید و
you just have to be like very careful
فقط باید خیلی مراقب باشی
about it like asma al-assad the wife of
در مورد آن مانند اسماء الاسد همسر
the butcher in syria
قصاب در سوریه
you know was like profiled by by vogue
شما می دانید که توسط مد پروفایل شده بود
and it was this whole rose in the desert
و تمام این گل سرخ در صحرا بود
things a bunch of nonsense terrible
چیزهای یک مشت مزخرف وحشتناک است
terrible terrible uh total propaganda
وحشتناک وحشتناک آه کل تبلیغات
but a like honest interview where
اما یک مصاحبه صادقانه که در آن
you uh you know you're asking about all
تو اوه میدونی که در مورد همه چیز میپرسی
the tough questions
سوالات سخت
um very important you know so i think i
خیلی مهمه که میدونی پس فکر میکنم
think it's just a matter of like content
فکر کنید این فقط یک موضوع مشابه محتوا است
is there a good resource to study
آیا منبع خوبی برای مطالعه وجود دارد
washing like to know what manipulative
شستشو دوست دارم بدانم چه دستکاری
pr looks like
pr به نظر می رسد
i think you just you should know if
من فکر می کنم شما فقط باید بدانید که آیا
you've researched the topic you should
شما در مورد موضوعی که باید تحقیق کرده اید
know it inside you because it would be
آن را در درون خود بشناسید زیرا چنین خواهد بود
is there anything you're afraid to ask
آیا چیزی وجود دارد که از پرسیدن آن می ترسید؟
that would be make sure you're asking
که مطمئن شوید که شما می پرسید
all the questions as long as you're
همه سوالات تا زمانی که شما هستید
asking all the questions that you have
پرسیدن تمام سوالاتی که دارید
you're good but if there's something
تو خوبی اما اگر چیزی هست
you're afraid to ask
می ترسی بپرسی
then then maybe you're self-censoring
پس شاید شما خودسانسوری می کنید
right that's a good way it's it takes us
درست است که راه خوبی است که ما را می برد
back to that like uh what is it that
بازگشت به آن مانند آه این چیست؟
litmus test about
آزمون تورنسل در مورد
uh is your country allowed to have a gay
آیا کشور شما اجازه دارد یک همجنسگرا داشته باشد؟
pride parade yeah
رژه غرور آره
so there's like obvious things that
بنابراین مانند چیزهای بدیهی وجود دارد که
might be on your mind that you just want
ممکن است در ذهن شما باشد که فقط می خواهید
to ask and uh you shouldn't you
بپرسی و اوه نباید بخواهی
shouldn't run for that as long as you
تا زمانی که شما نباید برای آن بدوید
feel like you're a free person when
احساس کنید که شما یک فرد آزاد هستید زمانی که
you're interviewing
شما در حال مصاحبه هستید
i think you're good
فکر می کنم تو خوبی
that's beautifully put
که به زیبایی قرار داده شده است
are there books
آیا کتاب وجود دارد
technical fiction philosophical that had
تخیلی فنی فلسفی که داشت
a impact on your life
تاثیر بر زندگی شما
that you recommend or even resources
که توصیه می کنید یا حتی منابع
like blogs
مانند وبلاگ ها
films
فیلم های
i have
من دارم
four books i'll briefly mention
چهار کتاب که به اختصار اشاره می کنم
um number one is the fear the fear had a
ام شماره یک ترسی است که ترس داشت
deep impact on me the fear was written
تاثیر عمیق بر من ترس نوشته شد
by peter godwin it's about the
توسط پیتر گادوین این در مورد
systematic dismantling of zimbabwe under
برچیدن سیستماتیک زیمبابوه تحت
robert mugabe peter zimbabwean and it is
رابرت موگابه پیتر زیمبابوه و همینطور است
a riveting book i think everyone should
یک کتاب پرچرب به نظر من همه باید
read it because it helps you understand
آن را بخوانید زیرا به شما کمک می کند بفهمید
what it's like to go through not just
گذشتن از آن چه چیزی است نه فقط
authoritarianism but also hyperinflation
اقتدارگرایی و همچنین تورم شدید
and i mean really you know at the end of
و منظورم این است که واقعاً در پایان می دانید
the day what the fear describes is how
روزی که ترس توصیف می کند چگونه است
mugabe took this country
موگابه این کشور را گرفت
in the 1980s and he actually brought it
در دهه 1980 و او در واقع آن را آورد
back in time to the 1920s in terms of
از نظر زمان به دهه 1920 برمی گردد
infrastructure literacy rates health
سطح سواد زیرساخت سلامت
rates all these things he stole so much
به همه این چیزهایی که او خیلی دزدیده است امتیاز می دهد
from the people and it's a heartbreaking
از طرف مردم و این یک دلخراش است
book but it's a very important book um
کتاب اما کتاب بسیار مهمی است
and it's a it's a way to do
و این راهی برای انجام آن است
excellent excellent journalism
روزنامه نگاری عالی
so the fear is a good one isn't this a
بنابراین ترس خوب است، این نیست
personal story
داستان شخصی
absolutely yeah because he he was it's
کاملاً بله، زیرا او بود
part of his whole family story and he's
بخشی از کل داستان خانواده او و او است
in there he's interviewing people
او در آنجا با مردم مصاحبه می کند
personally um
شخصا ام
so i i would say that one is it also
بنابراین من می گویم که یکی از آنها نیز هست
connected and sorry to interrupt is it
متصل است و با عرض پوزش برای قطع است
is it from the inflation perspective is
آیا آن را از منظر تورم است
it is a good study of hyperinflation and
مطالعه خوبی در مورد ابر تورم و
the effects
تاثیرات
does uh does bitcoin at all come as a as
آیا بیت کوین اصلاً به عنوان یک موجود است؟
a
آ
no you know a discussion of money does
نه می دانید بحث پول انجام می دهد
that come into this or is it purely the
که وارد این می شوند یا صرفاً این است
experience of inflation is almost a
تجربه تورم تقریبا یک است
symptom of an authoritarian a little bit
اندکی نشانه یک اقتدارگرا
a little bit i would say it's not deep i
کمی من می گویم عمیق نیست
have another book on on that which i'll
کتاب دیگری در مورد آن چیزی که خواهم داشت دارم
recommend in a second but
توصیه در یک ثانیه اما
i would just say that it's it's a very
من فقط می گویم که این بسیار است
powerfully written
قدرتمند نوشته شده است
book about how society can
کتاب در مورد چگونگی جامعه
uh
اوه
basically deteriorate and how you can
اساسا بدتر می شود و چگونه می توانید
lose everything um the second book is i
از دست دادن همه چیز ام کتاب دوم من است
just mentioned it but the man without a
فقط به آن اشاره کرد اما مرد بدون الف
face by masha gessen incredible book
کتاب باورنکردنی چهره از ماشا گسن
about modern russia and putin just a
در مورد روسیه مدرن و پوتین فقط یک
masterpiece
شاهکار
so that would be one of your favorite
بنابراین یکی از موارد مورد علاقه شما خواهد بود
books about putin in russia that one's
کتاب هایی در مورد پوتین در روسیه که یکی است
the best i mean she's just so fearless
بهترین منظورم این است که او خیلی نترس است
incredible she interviews putin in the
باور نکردنی است که او با پوتین مصاحبه می کند
book
کتاب
at the end it's really good um
در پایان واقعاً خوب است
third one is a fiction book
سومین کتاب داستانی است
uh called the mandibles uh written by
به نام فک پایین اوه نوشته شده توسط
lionel shriver
لیونل شرایور
this one's good it's a good gift book
این کتاب خوب است، کتاب هدیه خوبی است
it's funny it's dark it's witty but it's
خنده دار است تاریک است شوخ است اما اینطور است
about the united states
در مورد ایالات متحده
losing its status as the reserve
وضعیت خود را به عنوان ذخیره از دست می دهد
currency and going into hyperinflation
ارز و رفتن به سوی ابر تورم
and what's interesting is that the
و آنچه جالب است این است که
characters in the book map
شخصیت های نقشه کتاب
where we are today the book itself is
جایی که ما امروز هستیم خود کتاب است
about the late i think it's the late
در مورد دیر فکر می کنم دیر شده است
2020s and we have a populist president
دهه 2020 و ما یک رئیس جمهور پوپولیست داریم
who decides to announce that the united
که تصمیم می گیرد اعلام کند که متحد
states is like basically going to
ایالت ها اساساً مانند رفتن به
default on its debts and the rest of the
عدم پرداخت بدهی های خود و بقیه
world comes up with like a new currency
جهان مانند یک ارز جدید به وجود می آید
and everybody switches to that one and
و همه به آن سوئیچ می کنند و
the dollar like overnight becomes
دلار مثل یک شبه می شود
worthless and all these like economists
بی ارزش و همه اینها مثل اقتصاددانان
are saying no it's fine like inflation
می گویند نه مثل تورم خوب است
won't be a problem
مشکلی نخواهد بود
and there's this one character who's an
و این یک شخصیت وجود دارد که یک
icon who's like an economist and he he's
نمادی که مانند یک اقتصاددان است و او است
basically he gets to the point where
اساسا او به نقطه ای می رسد که
he's living as a refugee in prospect
او به عنوان یک پناهنده در آینده زندگی می کند
park in brooklyn and he's still saying
پارک در بروکلین و او هنوز هم می گوید
everything's fine you know so it's like
همه چیز خوب است شما می دانید پس اینطور است
it's dry it's witty but it's also about
خشک است، شوخ است، اما در مورد آن نیز هست
um the surveillance state it's about
اوم وضعیت نظارت در مورد آن است
centralization of power it's really good
تمرکز قدرت واقعا خوب است
so the mandibles i would highly
بنابراین فک پایین من بسیار
recommend um so those three books and
توصیه ام پس آن سه کتاب و
then on the topic of bitcoin because we
سپس در مورد بیت کوین، زیرا ما
talked about it a lot i would just say
در مورد آن زیاد صحبت کردم فقط می گویم
that my portal into bitcoin was the
که پورتال من به بیت کوین بود
internet of money by andreas
اینترنت پول توسط آندریاس
antonopoulos oh wow and i did it by
antonopoulos اوه وای و من این کار را انجام دادم
audiobook and
کتاب صوتی و
i just think this is an important one
من فقط فکر می کنم این یک مورد مهم است
for people to start with
برای شروع مردم
because he goes through all the main
زیرا او از تمام موارد اصلی عبور می کند
concepts whether it be proof of work or
مفاهیم چه اثبات کار باشد یا
you know how the network functions but
شما می دانید که شبکه چگونه کار می کند اما
he does it in a way that's extremely
او این کار را به گونه ای انجام می دهد که فوق العاده است
engaging and really fascinating and it
جذاب و واقعا جذاب و این
really just kind of like sparked my
واقعاً مثل یک جرقه من
curiosity is it is it discussing the
کنجکاوی این است که بحث در مورد آن است
the technical sides are also the
جنبه های فنی نیز هستند
philosophical because a lot of people
فلسفی چون بسیاری از مردم
mention sort of the bitcoin standard is
ذکر نوعی از استاندارد بیت کوین است
the philosophical entry into the whole
ورود فلسفی به کل
bitcoin world very different from the
دنیای بیت کوین بسیار متفاوت از
bitcoin standard it's it's more for like
استاندارد بیت کوین آن بیشتر برای مانند است
the average person um it's not a history
افراد معمولی ام، این یک تاریخ نیست
book it's a collection of his talks that
کتاب مجموعه ای از صحبت های اوست که
he gave over like two or three years
او تقریباً دو یا سه سال زمان داد
it's not very technical it's very
خیلی فنی نیست خیلی
approachable yeah um and some of it
قابل دسترس بله اوم و برخی از آن
might be dated now because it's like
ممکن است در حال حاضر تاریخ داشته باشد زیرا اینطور است
2015 2016.
2015 2016.
but i mean it's great it's great to hear
اما منظورم این است که عالی است شنیدن آن عالی است
a shout out for andres because he he
یک فریاد برای آندرس زیرا او او
seems to be one of the seminal figures
به نظر می رسد یکی از چهره های مهم است
to sort of uh
به نوعی آه
make bitcoin ideas accessible oh andre
ایده های بیت کوین را در دسترس قرار دهید آه آندره
this is the ghost he's the
این روح اوست
trace is the ghost trace is the ghost i
trace is the ghost trace is the ghost i
know a lot of people have issues with
بدانید که بسیاری از مردم با آنها مشکل دارند
some of his like more recent work but
برخی از کارهای اخیر او را دوست دارند اما
andres is the goat i mean yeah he's the
آندرس همان بز است
reason i'm in bitcoin i mean he's the
دلیل اینکه من در بیت کوین هستم منظورم این است که او همین است
reason i'm in bitcoin so yeah that's
دلیل اینکه من در بیت کوین هستم، بله همین است
that's fascinating it's and it's it's
این جذاب است و همینطور است
funny it's funny to watch the bitcoin
خنده دار است تماشای بیت کوین خنده دار است
maximalist immune system also attacking
سیستم ایمنی حداکثری نیز حمله می کند
uh attacking him and and this whole
حمله به او و این کل
feedback mechanism is working together
مکانیسم بازخورد با هم کار می کند
it's fascinating well i probably
جالب است من احتمالا
consider myself a maximalist but i
خود را یک ماکسیمالیست می دانم اما من
really like andreas so i think there's
واقعا آندریاس را دوست دارم، بنابراین فکر می کنم وجود دارد
room for nuance there's room for nuance
اتاق برای تفاوت های ظریف جایی برای تفاوت های ظریف وجود دارد
in this world i'm glad to hear that uh
در این دنیا از شنیدن آن خوشحالم
if people are fascinated by your work
اگر مردم مجذوب کار شما هستند
what is the way to get more of alex
راه برای بدست آوردن بیشتر الکس چیست؟
so two years ago
بنابراین دو سال پیش
i came together with seven other people
من با هفت نفر دیگر آمدم
from around the world and we wrote a
از سراسر جهان و ما نوشتیم
book in a book sprint we lived in a
کتاب در یک سرعت کتاب که در آن زندگی می کردیم
house for four days we wrote a book
خانه به مدت چهار روز کتاب نوشتیم
together it was really cool it's like a
با هم واقعا عالی بود مثل یک
design sprint but we did it in book
طراحی اسپرینت اما ما آن را در کتاب انجام دادیم
format and my co-authors are from
فرمت و نویسندگان همکار من هستند
nigeria
نیجریه
venezuela the philippines from former
ونزوئلا فیلیپین از سابق
soviet union from all over and it's
اتحاد جماهیر شوروی از همه جا و این است
called the little bitcoin book and
به نام کتاب بیت کوین کوچک و
i'm still proud of it it's 100 pages
من هنوز به آن افتخار می کنم که 100 صفحه است
it's something you give to somebody who
این چیزی است که شما به کسی می دهید که
knows nothing about the topic and it's
چیزی در مورد موضوع نمی داند و همینطور است
not a technical book it's about the sort
یک کتاب فنی نیست بلکه در مورد آن است
of social political
سیاسی اجتماعی
uh aspect of it like why is it important
اوه جنبه آن مانند چرا مهم است
for you for your finances for your
برای شما برای امور مالی شما برای شما
freedom for for your future
آزادی برای آینده شما
and uh we've translated it into like a
و اوه ما آن را به شکل یک ترجمه کرده ایم
lot of languages by now uh i think
من فکر می کنم تا به حال زبان های زیادی وجود دارد
english spanish and portuguese are for
انگلیسی اسپانیایی و پرتغالی برای
sale and it little bitcoinbook.com you
فروش و آن کمی bitcoinbook.com شما
know you go buy it but we've made it as
می دانم که می روی آن را بخر، اما ما آن را درست کرده ایم
for as a free pdf in
برای به صورت pdf رایگان در
mandarin hindi punjab uh korean uyghur
ماندارین هندی پنجاب اویغور کره ای
which i was really excited about arabic
که من واقعاً در مورد عربی هیجان زده بودم
farsi and i mean it's breads man it's
فارسی و منظورم نان هاست
been really really cool so i'm proud of
واقعا خیلی باحال بود پس بهش افتخار میکنم
that
که
um
ام
i also made a video that did very well
من یک ویدیو هم درست کردم که خیلی خوب بود
for reason magazine called why is
برای مجله دلیل به نام چرا هست
bitcoin protecting human rights around
بیت کوین از حقوق بشر در اطراف محافظت می کند
the world it's five minutes and it just
دنیا پنج دقیقه است و فقط
i feel like i tried to boil everything
احساس می کنم سعی کردم همه چیز را بجوشانم
that i
که من
that i want to tell you into this five
که من می خواهم به شما بگویم در این پنج
minute video
ویدئو دقیقه
so there's that um i would recommend
بنابراین من آن را توصیه می کنم
that and then if you're interested in
آن و سپس اگر به آن علاقه دارید
the
را
why have governments not stopped it
چرا دولت ها جلوی آن را نگرفته اند
which i think is really intriguing i
که به نظر من واقعاً جالب است
wrote this long essay in quillette in
این مقاله طولانی را به زبان کویلت در سال نوشت
february called
فوریه تماس گرفت
you know um
میدونی ام
why haven't governments banned bitcoin
چرا دولت ها بیت کوین را ممنوع نکرده اند؟
and um maybe that'll be a helpful guide
و شاید این یک راهنمای مفید باشد
to some folks is this speaking to the
برای برخی از مردم این صحبت کردن با
trojan horse idea that there's something
ایده اسب تروا که چیزی وجود دارد
uh enticing about it yeah at the end it
اوه فریبنده در مورد آن بله در پایان آن
does get into that but it really also
وارد آن می شود اما واقعاً نیز
just kind of goes through technically
فقط از نظر فنی می گذرد
why is it hard to do a 51 attack like
چرا انجام یک حمله 51 سخت است؟
why would like if a government wanted to
چرا اگر یک دولت بخواهد دوست دارد
could it really get all that equipment
آیا واقعا می تواند تمام آن تجهیزات را دریافت کند
there's a semiconductor shortage like it
کمبود نیمه هادی مانند آن وجود دارد
can't like there's like certain things
نمی توانم مانند چیزهای خاصی وجود دارد
that stop governments from doing it
که دولت ها را از انجام آن باز می دارد
right and same thing with like this idea
درست و همینطور با این ایده
of a 6102 which would be
از یک 6102 که می شود
um based on the idea of the executive
بر اساس ایده اجرایی
order 6102 which is from 1933 when fdr
سفارش 6102 که مربوط به سال 1933 است که fdr
made holding gold illegal in the united
نگهداری طلا در ایالات متحده غیرقانونی است
states the idea is that like banks would
بیان می کند که ایده این است که مانند بانک ها
go around now with governments and try
اکنون با دولت ها بروید و تلاش کنید
to like steal everybody's bitcoin well
دوست داشتن بیت کوین همه را خوب بدزدید
in bitcoin we have like a practice um
در بیت کوین ما مانند یک تمرین داریم
called proof of keys day every january
هر ژانویه به نام روز اثبات کلیدها
you know which is coinciding with the
شما می دانید که با آن منطبق است
launch of the bitcoin blockchain where
راه اندازی بلاک چین بیت کوین که در آن
we all like withdraw our keys from
همه ما دوست داریم کلیدهایمان را از آن خارج کنیم
exchanges and we'd be sovereign users
مبادلات و ما کاربران مستقل خواهیم بود
what we're doing is we're preparing for
کاری که ما انجام می دهیم این است که برای آن آماده می شویم
a 6102 attack which will one day
حمله 6102 که یک روز خواهد شد
probably come right so
احتمالا درست آمده است
the essay just goes through all of the
این مقاله فقط از تمام موارد عبور می کند
like possible attacks and it runs
مانند حملات احتمالی و اجرا می شود
through like the ones that happened like
از طریق مانند آنهایی که اتفاق افتاده مانند
the chinese and indian governments the
دولت های چین و هند
two largest governments in the world
دو دولت بزرگ دنیا
both tried to attack bitcoin by banning
هر دو سعی کردند با تحریم به بیت کوین حمله کنند
their citizens from exchanging fiat for
شهروندان خود را از مبادله فیات با
bitcoin it didn't work interest instead
بیت کوین در عوض کار نکرد
exploded it's like the barbra streisand
منفجر شد مثل باربرا استریسند
effect where
اثر کجا
ins when you know by
در زمانی که شما می دانید توسط
by making something public and saying
با عمومی کردن و گفتن چیزی
you shouldn't do x it actually increases
شما نباید x انجام دهید در واقع افزایش می یابد
attention about x a lot more right um
توجه به x خیلی بیشتر درست است
so i i think there's a lot of
بنابراین من فکر می کنم تعداد زیادی وجود دارد
interesting game theory there that
تئوری بازی جالب وجود دارد که
people would enjoy do you think uh
آیا فکر می کنید مردم لذت خواهند برد
are you do you seriously concerned about
آیا شما به طور جدی نگران هستید؟
this kind of thing where
این نوع چیزی که در آن
the ideas of sovereignty and that
ایده های حاکمیت و اینها
bitcoin espouses would would actually
طرفداران بیت کوین در واقع این کار را خواهند کرد
one day be tested
یه روز تست بشه
do you have a like a legitimate concern
آیا شما یک نگرانی مشروع دارید؟
because you said like one day very well
چون خیلی خوب گفتی مثل یک روز
might
ممکن
do you think it might
به نظر شما ممکن است
yeah well first of all bitcoin has been
بله، اول از همه بیت کوین بوده است
attacked again many times and
بارها حمله کرد و
we talk about the
ما در مورد
you spoke about this with nick carter on
شما در این مورد با نیک کارتر صحبت کردید
your show um
تو را نشان بده
the sort of protocol wars or conflict or
نوع جنگ یا درگیری پروتکلی یا
whatever right and
هر چه حق و
bitcoin almost died a whole bunch of
بیت کوین تقریباً یک دسته کامل از بین رفت
times during that and ended up surviving
بارها در طول آن و در نهایت زنده ماند
oh wow i didn't i didn't know how bad
اوه وای نمیدونستم چقدر بد
the box oh it got blocked really bad it
جعبه اوه مسدود شد خیلی بد است
was
بود
it was a sort of a very existential
این یک نوع بسیار وجودی بود
threat and um bitcoin survived and
تهدید و ام بیت کوین جان سالم به در برد و
that's why i'm so intrigued by it is
به همین دلیل است که من بسیار شیفته آن هستم
that it it basically survived
که اساساً زنده مانده است
an attack
یک حمله
in an environment several years ago when
در محیطی چندین سال پیش که
bitcoin was much more vulnerable than it
بیت کوین بسیار آسیب پذیرتر از آن بود
is today um it survived an attack by a
امروز اوم از حمله یک جان سالم به در برد
conglomeration of chinese billionaires
مجموعه ای از میلیاردرهای چینی
silicon valley corporations and a ton of
شرکت های دره سیلیکون و یک تن از
people who owned the majority of the
افرادی که اکثریت را در اختیار داشتند
hash rate and all this infrastructure
نرخ هش و این همه زیرساخت
they had 83 of all the hash rate and
آنها 83 از کل نرخ هش و
they couldn't get what they wanted and
آنها نتوانستند به آنچه می خواستند برسند و
that was so intriguing to me like why
برای من خیلی جالب بود چرا
didn't it why i didn't get killed
چرا من کشته نشدم؟
so as nick said i think you should read
بنابراین همانطور که نیک گفت فکر می کنم باید بخوانید
the block size war which is a book on
جنگ اندازه بلوک که کتابی در مورد
that you can get on amazon by jonathan
که می توانید با جاناتان وارد آمازون شوید
beer really good kind of like really
آبجو واقعاً خوب است
important to understand
مهم برای درک
the the the scaling conflict and the
درگیری مقیاس بندی و
visions over the different visions of
چشم انداز بیش از دیدگاه های مختلف از
what bitcoin should be
بیت کوین چه چیزی باید باشد
and you know again people like me
و شما دوباره افرادی مثل من را می شناسید
believe it should be a freedom tool not
بر این باورند که این باید یک ابزار آزادی باشد نه
like a payments technology for retail
مانند یک فناوری پرداخت برای خرده فروشی
and i'm just i'm glad it worked out the
و من فقط خوشحالم که نتیجه داد
way it did because it almost didn't
این کار را انجام داد زیرا تقریباً اینطور نبود
do you think uh humans civilization will
آیا شما فکر می کنید آه تمدن انسان ها خواهد شد؟
destroy itself
خود را نابود کند
so if we think about all the threats
بنابراین اگر به همه تهدیدها فکر کنیم
facing
رو به رو
human civilization uh nuclear war
تمدن بشری جنگ هسته ای
natural or engineer pandemics
همه گیری های طبیعی یا مهندسی
you know we talk about human rights
می دانید که ما در مورد حقوق بشر صحبت می کنیم
violations we talk about uh
نقض هایی که ما در مورد آنها صحبت می کنیم
authoritarian governments yeah uh taking
دولت های استبدادی آره اوه گرفتن
control of the money supply yeah but do
کنترل عرضه پول بله اما انجام دهید
you have great grander concerns for the
شما نگرانی های بزرگتری برای
future of human civilization
آینده تمدن بشری
do you have hope for us becoming
آیا امیدی به تبدیل شدن ما داری
multi-planetary species
گونه های چند سیاره ای
yeah i mean i i guess long term we'd
بله منظورم این است که من حدس می‌زنم درازمدت این کار را انجام دهیم
want to decentralize right we don't want
می خواهیم تمرکززدایی کنیم درست ما نمی خواهیم
a single point of failure in a physical
یک نقطه شکست در یک جسم
speech because the earth is a single
گفتار چون زمین تک است
point of failure
نقطه شکست
um but no i mean you look at all this
اوم اما نه منظورم این است که شما به همه اینها نگاه می کنید
kind of like space uh fiction and i mean
به نوعی شبیه داستان فضایی است و منظورم این است
who would want to live on mars man it's
چه کسی دوست دارد در مریخ زندگی کند
like a freaking desert i mean the earth
مثل یک بیابان وحشتناک منظورم زمین است
is so beautiful i hope we can
خیلی زیباست امیدوارم بتوانیم
save it you know it's just so gorgeous
آن را ذخیره کنید، می دانید که بسیار زیبا است
when you look at the earth compared to
وقتی به زمین در مقایسه با
any other like exoplanet or whatever you
هر سیاره دیگری مانند سیاره فراخورشیدی یا هر چیز دیگری
look at it i mean the earth is so
به آن نگاه کن منظورم این است که زمین چنین است
spectacular and wondrous and singular i
دیدنی و شگفت انگیز و مفرد i
think we've got to do everything we can
فکر می کنیم باید هر کاری که می توانیم انجام دهیم
to save it here
برای ذخیره آن در اینجا
that's funny i mean i uh
این خنده دار است یعنی من اوه
sure a lot of people would have said
مطمئناً بسیاری از مردم می گفتند
that about europe uh before the
در مورد اروپا قبل از
explorers ventured out
کاوشگران به بیرون آمدند
uh columbus and the rest on to the
اوه کلمب و بقیه به سمت
unknown the the thing about human nature
ناشناخته چیزی در مورد طبیعت انسان است
is that we are explorers too
این است که ما نیز کاشف هستیم
some small fraction of us are insane
بخش کوچکی از ما دیوانه هستیم
enough to explore in the most dangerous
به اندازه کافی برای کشف در خطرناک ترین
uh grounds and i'm pretty sure there's
اوه زمینه ها و من کاملا مطمئن هستم که وجود دارد
quite a few people that would love
تعداد کمی از مردم که دوست دارند
to take the first step on mars the first
اولین قدم را در مریخ بردارید
few steps on mars
چند قدم در مریخ
in the harshest of environments even
حتی در خشن ترین محیط ها
when the odds of survival extremely low
زمانی که شانس بقا بسیار کم است
and i'm thankful for those people
و من از آن مردم سپاسگزارم
as i sit back and drink my vodka back
همانطور که می نشینم و ودکای خود را می نوشم
here on earth and enjoy
اینجا روی زمین و لذت ببرید
friendships because i think ultimately
دوستی چون من در نهایت فکر می کنم
that step to mars
آن قدم به مریخ
is going to be a first step into a multi
اولین گام به سوی مولتی خواهد بود
into uh exploring and colonizing the
به کاوش و استعمار
rest of the galaxy mars might be a harsh
بقیه مریخ کهکشان ممکن است خشن باشد
environment but maybe space is not
محیط اما شاید فضا نیست
uh like
اوه مانند
uh other planets other exoplanets but
اوه سیارات دیگر سیارات فراخورشیدی دیگر اما
also forget planets just creating
همچنین سیاراتی را که تازه ایجاد می کنند را فراموش کنید
colonies that flow about in space
مستعمراتی که در فضا جریان دارند
there's exciting technologies that are
فن آوری های هیجان انگیزی وجود دارد
yet to be discovered yet to be
هنوز کشف نشده است
engineered and built
مهندسی و ساخته شده است
that i think require that first painful
که من فکر می کنم نیاز به اولین دردناک است
step
گام
like uh yeah the journey of a thousand
مثل اوه بله سفر هزار
miles starts with one step i think mars
مایل ها با یک قدم شروع می شوند به نظر من مریخ
is that first step yeah no i was born
این اولین قدم است بله نه من به دنیا آمدم
the day before the challenger blew up
روز قبل از منفجر شدن رقیب
and it was always so tragic for me to
و همیشه برای من غم انگیز بود
look back on that because that really
به آن نگاه کنید زیرا واقعاً
like altered our arc in terms of space
مانند تغییر قوس ما از نظر فضا
exploration like that had not happened
چنین اکتشافی اتفاق نیفتاده بود
we'd be in a very different arc and i do
ما در قوس بسیار متفاوتی خواهیم بود و من این کار را می کنم
respect and admire people pushing
به افرادی که فشار می آورند احترام بگذارید و آنها را تحسین کنید
for exploration but i at the same time i
برای اکتشاف اما من در عین حال i
just i want to recognize like the we
فقط من می خواهم مانند ما تشخیص دهم
just you know we know how unique earth
فقط شما می دانید که ما می دانیم که زمین چقدر منحصر به فرد است
is and
است و
i do think we got to do everything we
من فکر می کنم ما باید هر کاری را انجام دهیم
can to uh
می تواند به آه
to protect
برای محافظت
it i think you avoid answering the
فکر می کنم از پاسخ دادن به آن اجتناب می کنید
question if we're going to destroy
سوال است که آیا ما قصد داریم نابود کنیم؟
ourselves
خودمان
yeah yeah i guess are you if you do not
آره آره حدس میزنم تو هستی اگر نکنی
you're okay fine if we do not
شما خوب هستید اگر ما این کار را نکنیم
decentralize properly
به درستی تمرکززدایی کنید
out into different
به متفاوت
physical spaces probably i guess yeah
فضاهای فیزیکی احتمالاً فکر می کنم بله
and then i mean do you do you have
و بعد منظورم این است که آیا شما دارید؟
concerns that are immediately facing you
نگرانی هایی که بلافاصله با شما روبرو می شوند
so
بنابراین
um
ام
not in terms of the injustices on the
نه از نظر بی عدالتی در مورد
world but nuclear war yeah look i'm a
جهان اما جنگ هسته ای آره نگاه کنید من هستم
lot more concerned about what's
خیلی بیشتر نگران آنچه هست
happening right now like like what is
در حال حاضر اتفاق می افتد مانند آنچه که است
destroying ourselves
خودمان را نابود کنیم
if you were to go and see what's
اگر قرار بود بروی ببینی چه خبر است
happening in xinjiang or north korea
در سین کیانگ یا کره شمالی اتفاق می افتد
right now or eritrea
در حال حاضر یا اریتره
that is destroying ourselves yeah and
که داره خودمونو نابود میکنه آره و
it's already happened so i guess the end
قبلاً اتفاق افتاده است، بنابراین حدس می‌زنم پایان
that's why i said that is yes i mean if
به همین دلیل گفتم بله یعنی اگر
you don't decentralize and power is
شما تمرکززدایی نمی کنید و قدرت است
completely under one
کاملا زیر یک
person um life is destroyed as we know
همان طور که می دانیم، زندگی ویران شده است
it and and you know you don't have to go
و می دانی که لازم نیست بروی
into science fiction to know what a
به داستان های علمی تخیلی برای دانستن چه چیزی است
totalitarian hellscape dystopia is
دیستوپی جهنمی توتالیتر است
there's several that exist already and
چندین مورد از قبل وجود دارد و
and you know let's try to like help
و می دانید بیایید سعی کنیم از کمک استفاده کنیم
those people at the same time as we're
آن مردم در همان زمان که ما هستیم
trying to like push out into space would
تلاش برای دوست داشتن هل دادن به فضا
be my like counter i guess yeah i agree
مثل پیشخوان من باش فکر می کنم بله موافقم
with you in my mind the sort of
با تو در ذهن من نوعی
destruction and suffering are next-door
ویرانی و رنج در کنار هم هستند
neighbors so yeah we don't need to
همسایه ها پس بله ما نیازی به آن نداریم
destroy all of human civilization if
تمام تمدن بشری را نابود کند اگر
much a large fraction lives in
بخش بزرگی در آن زندگی می کند
conditions that we would equate to
شرایطی که ما با آنها برابری می کنیم
suffering that's uh that's not a good
رنج کشیدن که خوب نیست
world
جهان
is there advice that you would give to
آیا توصیه ای وجود دارد که به آن بپردازید؟
uh young people today about life about
آه جوانان امروز در مورد زندگی در مورد
career about how they can help a world
حرفه ای در مورد اینکه چگونه می توانند به جهانی کمک کنند
where 53 percent
جایی که 53 درصد
are living uh
دارند زندگی می کنند
are living under authoritarian
تحت استبدادی زندگی می کنند
governments but in general a world
دولت ها اما به طور کلی یک جهان
that's full of
که پر از
injustice but also full of opportunity
بی عدالتی اما پر از فرصت
just thinking about my own
فقط به فکر خودم هستم
upbringing i went to a public school
تربیت من به یک مدرسه دولتی رفتم
here and um we never learned about money
اینجا و اوم ما هرگز در مورد پول یاد نگرفتیم
it was never part of our curriculum um
هرگز بخشی از برنامه درسی ما نبود
even personal finances was not part of
حتی امور مالی شخصی نیز بخشی از آن نبود
our curriculum you could take like an
برنامه درسی ما شما می توانید مانند یک
optional course to learn about like
دوره اختیاری برای یادگیری لایک
business or something
تجارت یا چیزی
um and i think that that would be really
اوم و من فکر می کنم که این واقعا خواهد بود
valuable
با ارزش
as a young person or as a teenager
در جوانی یا نوجوانی
to start
برای شروع
incorporating into your children's lives
در زندگی فرزندان خود بگنجانید
is like a curiosity about what is money
مانند کنجکاوی در مورد اینکه پول چیست
i think would be very health healthy
من فکر می کنم بسیار سالم خواهد بود
regardless of what path that takes them
صرف نظر از اینکه چه مسیری را طی می کند
down um because we don't think about it
پایین ام چون ما به آن فکر نمی کنیم
enough either from an administrative
به اندازه کافی یا از یک اداری
sort of personal finance thing about
نوعی از مسائل مالی شخصی در مورد
like responsibility uh or
مثل مسئولیت آه یا
more fundamentally like what is it and
اساساً شبیه چیست و
who creates it where did it come from
چه کسی آن را ایجاد می کند از کجا آمده است
both of those things are very important
هر دوی این موارد بسیار مهم هستند
so my advice to a young person would be
بنابراین توصیه من به یک جوان این خواهد بود
to get to the point where you feel like
برای رسیدن به نقطه ای که دوست دارید
you can
تو می توانی
answer the question what is money
به این سوال پاسخ دهید که پول چیست؟
[Laughter]
[خنده]
so you ultimately see money as a as kind
بنابراین شما در نهایت پول را به عنوان یک نوع می بینید
of power and freedom and um
از قدرت و آزادی و امم
a mechanism is suffering so core to
یک مکانیسم رنج می برد بسیار اصلی به
everything
همه چيز
the united states
ایالات متحده
whether you want to call it the pax
آیا شما می خواهید آن را "پکس" بنامید
americana the empire the hyper power
آمریکا، امپراتوری قدرت فوق العاده
whatever you want to call this moment in
این لحظه را هر چه می خواهید بنامید
time where the us is dominant around the
زمانی که ایالات متحده در اطراف آن غالب است
world it is because of the fact that we
دنیا به خاطر این واقعیت است که ما
have this petrodollar system where we
این سیستم دلاری نفتی را داریم که در آن قرار داریم
are able to force
قادر به زور هستند
the saudis and other oil producing
سعودی ها و سایر تولیدکنندگان نفت
nations to sell their oil in dollars
کشورها نفت خود را به دلار بفروشند
that is really inescapable inseparable
که واقعاً اجتناب ناپذیر است، جدایی ناپذیر
from our power um and that's very rarely
از قدرت ما ام و این خیلی به ندرت اتفاق می افتد
talked about and it's very important to
صحبت شده و بسیار مهم است
understand so yeah young people could
درک کنند، بنابراین بله، جوانان می توانند
start thinking about that stuff it'd be
شروع به فکر کردن در مورد چیزهایی که می شود
good
خوب
i remember being it sounds silly to say
یادم می آید که گفتن آن احمقانه به نظر می رسد
but i remember being uh really
اما من به یاد دارم که واقعا بودم
uncomfortable that i was dependent on my
از اینکه به خودم وابسته بودم ناراحتم
parents
والدین
at a young age
در سن جوانی
or for like financial you need to be 18
یا از نظر مالی باید 18 سال داشته باشید
have a bank account or whatever right
یک حساب بانکی یا هر حق دیگری داشته باشید
one one of the people that we supported
یکی از افرادی که ما از او حمایت کردیم
at ahref through our we do software
در ahref از طریق نرم افزار ما انجام می دهیم
development funding for people in
بودجه توسعه برای مردم در
bitcoin uh open source projects and he's
بیت کوین اوه پروژه های منبع باز و او
one of the guys we funded is this uh
یکی از بچه هایی که ما از آنها حمایت مالی کردیم این است
very young smart sort of prodigy he's
او یک اعجوبه باهوش بسیار جوان است
like 17. but one of the reasons he got
مانند 17. اما یکی از دلایلی که او گرفت
into bitcoin was because he wanted to
ورود به بیت کوین به این دلیل بود که او می خواست
have control of his money when he was
کنترل پول خود را در زمانی که او بود
like 14. yeah i mean if you think in
مانند 14. بله منظورم این است که اگر فکر کنید
history people who invented uh
افرادی که تاریخ را اختراع کردند
uh all kinds of incredible contributions
آه همه نوع کمک های باور نکردنی
to science or math i mean a lot of them
برای علوم یا ریاضیات، منظورم خیلی از آنهاست
did it before they were 15. yeah so
این کار را قبل از 15 سالگی انجام دادند
think about that maturity that is
به آن بلوغ فکر کنید
capable and possible in many people like
توانا و ممکن است در بسیاری از افراد مانند
i've participated in some of the years
من در برخی از سال ها شرکت کرده ام
ago some of the
پیش برخی از
sort of selection processes for like the
نوعی از فرآیندهای انتخاب برای مانند
teal fellowship which is like really
رفاقت گل سرخ که واقعا شبیه است
amazing like these people who are 14 15
شگفت انگیز مانند این افرادی که 14 15 سال دارند
16 who don't need to go to college
16 نفری که نیازی به رفتن به دانشگاه ندارند
they're already like so smart they can
آنها در حال حاضر آنقدر باهوش هستند که می توانند
figure it out but they wouldn't be
آن را بفهمند، اما نمی‌شوند
allowed to have a bank account right so
مجاز به داشتن حساب بانکی درست است
hey
سلام
that's kind of cool like now you have a
این یک جور جالب است مثل اینکه الان شما یک
permissionless money you can you can
پول بدون اجازه شما می توانید شما می توانید
open up yourself without uh permission
بدون اجازه خودت را باز کن
from your parents that's kind of cool
از پدر و مادرت که خیلی خوبه
yeah that's fascinating to me i i i feel
بله این برای من جذاب است من احساس می کنم
like i would have loved my parents
مثل اینکه من عاشق پدر و مادرم بودم
more
بیشتر
if you had a little more separation if i
اگر کمی بیشتر جدایی داشتی اگر من
had freedom to to fully realize myself
آزادی کامل داشتم تا خودم را به طور کامل بشناسم
because i felt like i was a little bit
چون احساس می کردم کمی هستم
trapped by i don't know it's uh uh it's
گرفتار شده توسط من نمی دانم این است اوه اوه این است
not explicit right it's a little bit
صریح نیست درست کمی است
it's like a subtle
آن را مانند یک ظریف است
push that you're somehow dependent on
فشار دهید که به نوعی به آن وابسته هستید
them i mean part of that is like
آنها منظور من بخشی از آن است
i think it actually very much has to do
من فکر می کنم در واقع خیلی باید انجام شود
not talking about money like what what
در مورد پول صحبت نکردن مثل چه چیزی
does it take to operate as an individual
آیا برای فعالیت به صورت فردی لازم است؟
entity in this world like knowing that
موجودیت در این دنیا مانند دانستن آن است
when you're 10 years old
وقتی 10 ساله شدی
knowing that when you're very young
دانستن این موضوع زمانی که خیلی جوان هستید
so that you've
به طوری که شما
then you see the how amazing it is
سپس می بینید که چقدر شگفت انگیز است
to uh have the support of your parents
تا از حمایت والدینت برخوردار شوی
until you're 18. like have that freedom
تا 18 سالگی
have the freedom to appreciate the value
آزادی قدردانی از ارزش را داشته باشید
your parents bring and at the same time
پدر و مادر شما بیاورند و در همان زمان
the freedom to leave
آزادی ترک
in some
در برخی
capacity
ظرفیت
to uh carve your own path i mean like
برای تراشیدن مسیر خود یعنی دوست دارم
just just all of that i think for for
فقط برای همه چیزهایی که فکر می کنم
weirdos like me especially because that
عجیب و غریب من را دوست دارند به خصوص به این دلیل
was a very non-traditional path that uh
یک مسیر بسیار غیر سنتی بود که اوه
i think it would be very empowering and
من فکر می کنم بسیار قدرتمند خواهد بود و
certainly would be empowering in the
مطمئناً در
third world too not just weirdos like
جهان سوم نیز نه تنها افراد عجیب و غریب دوست دارند
you yeah i was going to mention one of
شما بله من می خواستم به یکی از آنها اشاره کنم
the people i got
مردمی که گرفتم
who taught me about bitcoin
که به من در مورد بیت کوین یاد داد
her name is roya mapub she's an afghan
نام او رویا مپاب است او یک افغان است
technology ceo
مدیر عامل فناوری
and in 2013 she started paying her
و در سال 2013 شروع به پرداخت پول او کرد
employees in bitcoin because uh they
کارمندان در بیت کوین زیرا اوه آنها
were not allowed to open bank accounts
اجازه افتتاح حساب بانکی را نداشتند
the women that worked for her she
زنانی که برای او کار می کردند
started the country's first female like
اولین لایک زن کشور را آغاز کرد
all-female software company
شرکت نرم افزاری تمام زنانه
and if they brought cash home their like
و اگر پول نقد به خانه آوردند مانند خود
husbands or uncles or brothers would
شوهران یا عموها یا برادران
steal it from them there's a power
آن را از آنها بدزدید، قدرتی وجود دارد
patriarchal dominance thing going on
سلطه پدرسالارانه در جریان است
but they had phones and she was able to
اما آنها تلفن داشتند و او توانست
pay them in bitcoin and no one knew and
به آنها با بیت کوین پرداخت کنید و هیچ کس نمی دانست و
it gave them that power and that that's
آن قدرت را به آنها داد و همین است
always stuck in my mind is a very
همیشه در ذهن من گیر کرده است بسیار
interesting uh effect of this kind of
اثر جالب از این نوع
thing of permissionless money like that
چیزی از پول بی اجازه مثل آن
it could be an empowerment tool so
این می تواند یک ابزار توانمندسازی باشد
absolutely
کاملا
so in your own personal life
بنابراین در زندگی شخصی شما
where did the
کجا انجام داد
deep
عمیق
concern
نگرانی
for the for the suffering in the world
برای رنج های دنیا
come from where was that born
از کجا متولد شده است
i was going to be an engineer actually
من واقعاً قرار بود مهندس شوم
and then in 2003 we invaded iraq and i
و سپس در سال 2003 به عراق حمله کردیم و من
got very interested in why we did that
خیلی علاقه مند شدم که چرا این کار را انجام دادیم
as a nation
به عنوان یک ملت
and i switched to my focus of study to
و به تمرکز مطالعه ام روی آوردم
like international relations and that's
مثل روابط بین الملل و این
how i kind of went down the kind of
چگونه من یک نوع پایین رفتم
political science democracy rabbit hole
علوم سیاسی دموکراسی سوراخ خرگوش
and ended up getting a job at the human
و در نهایت به شغل انسانی رسید
rights foundation so that that i'm a
بنیاد حقوق به طوری که من یک
very much a child of like 911 and the
بسیار فرزندی مانند 911 و
iraq war those are the two really
جنگ عراق این دو واقعا هستند
formative events for me personally can
رویدادهای شکل دهنده برای من شخصا می تواند
you break that apart a little bit like
شما آن را کمی مانند
what
چی
illusion about this world was uh
توهم این دنیا بود
broken apart
از هم جدا شده
by
توسط
the invasion of
تهاجم به
iraq well i think first of all 911 just
عراق خوب من فکر می کنم اول از همه 911 فقط
shifted the world dynamics completely
پویایی جهان را به طور کامل تغییر داد
from a focus on big power politics
از تمرکز بر سیاست قدرت های بزرگ
between the us russia and china to this
بین ایالات متحده روسیه و چین به این
new threat of islamic terror
تهدید جدید ترور اسلامی
and a lot of it we learned later a lot
و بسیاری از آنها را بعداً بسیار آموختیم
of the things we did were manufactured
از کارهایی که ما انجام دادیم ساخته شد
choreographed like there were no wmds in
طراحی شده طوری که انگار هیچ wmds در آن وجود ندارد
iraq like the reason our rulers said we
عراق مانند دلیلی که حاکمان ما گفتند ما هستند
needed to invade and destroy this
نیاز به تهاجم و نابودی این است
country was a lie
کشور دروغ بود
um and that that i think has really been
اوم و من فکر می کنم واقعا همینطور بوده است
forgotten like i think a lot of like the
فراموش شده مثل من فکر می کنم خیلی شبیه به
zoomers like today don't really know a
زومرهایی مثل امروز واقعاً الف را نمی دانند
lot about that time period i mean it was
چیزهای زیادی در مورد آن دوره زمانی منظورم این بود
pretty crazy unanimously
خیلی دیوانه به اتفاق آرا
i mean democrat republican like
منظورم جمهوری خواه دموکرات است
joe biden hillary clinton like and the
جو بایدن هیلاری کلینتون مانند و
republicans everybody wanted to invade
جمهوری خواهان همه می خواستند به آنها حمله کنند
this country and it was very it's very
این کشور و آن بسیار بود
um
ام
it's a confusing time there's a really
این یک زمان گیج کننده است واقعا وجود دارد
good book by ian mcewen called saturday
کتاب خوبی از ian mcewen به نام شنبه
a fiction book that takes place during i
یک کتاب داستانی که در طول i
think 2003 and it's one day in the life
به سال 2003 فکر کنید و این یک روز از زندگی است
of the doctor in london
دکتر در لندن
it's really good though to revisit this
اما بازنگری این موضوع واقعاً خوب است
time because
زمان به دلیل
he has two characters he has a character
او دو شخصیت دارد او یک شخصیت دارد
in the book one of whom is very pro-war
در کتاب یکی از آنها بسیار طرفدار جنگ است
and one of them is very against war
و یکی از آنها بسیار مخالف جنگ است
basically he the father himself is
اساساً او خود پدر است
pro-war and his son is against it and
طرفدار جنگ و پسرش مخالف آن است و
they have all these debates and it's
آنها همه این بحث ها را دارند و همینطور است
nice to go back to revisit but that time
خوب است که برای بازدید مجدد برگردم اما آن زمان
was
بود
it's really crazy and it really showed
واقعاً دیوانه کننده است و واقعاً نشان داد
you that like the media could be
شما که می توانید مانند رسانه باشید
captured into like helping promote this
به عنوان کمک به ترویج این دستگیر شده است
idea of like invading another country
ایده حمله به کشوری دیگر
so i was very curious about why we did
بنابراین من بسیار کنجکاو بودم که چرا این کار را انجام دادیم
it and like who who was pulling the
آن و مانند کسی که کشیده بود
strings and why what are the reasons
رشته ها و چرا دلایل آن چیست
that we went and what's really
که ما رفتیم و واقعاً چیست
interesting is that like i took all
جالب این است که من همه را گرفتم
these courses on and interviewed all
این دوره ها و همه مصاحبه شد
these decision makers
این تصمیم گیرندگان
whether they were like neocons or
چه آنها مانند نئوکان ها بودند یا
whatever different people who were
افراد متفاوتی که بودند
involved and
درگیر و
the whole like dollar reserve currency
کل مانند ارز ذخیره دلار
thing like really never came up until
چیزی که واقعاً هرگز پیش نیامده بود
like i i learned about it more recently
مثل اینکه اخیراً در موردش یاد گرفتم
because of bitcoin like and today when i
به دلیل بیت کوین مانند و امروز که من
look back it seems kind of obvious that
به گذشته نگاه کنید، به نظر می رسد که به نوعی واضح است
the reason we invaded iraq was because
دلیل حمله ما به عراق این بود
saddam hussein wanted to sell oil in
صدام حسین می خواست نفت بفروشد
euros
یورو
it seems really obvious when you go back
وقتی به عقب برگردی واقعاً واضح به نظر می رسد
and look at the chronology of it um and
و به گاهشماری آن نگاه کنید
we were like no we actually don't want
ما انگار نه، در واقع نمی خواهیم
you to sell dollars in euros because
شما دلار را به یورو بفروشید زیرا
that would threaten the dollar so we're
که دلار را تهدید می کند، پس ما هستیم
going to invade you and then you're not
به شما حمله خواهد کرد و سپس شما نیستید
going to do it and no one else is going
قرار است این کار را انجام دهد و هیچ کس دیگری نمی رود
to like sell dollars in europe oil and
دوست داشتن دلار فروش نفت اروپا و
euros right um i guess you could say the
یورو درست ام من حدس می زنم شما می توانید بگویید
same thing about gaddafi but um
همین موضوع در مورد قذافی اما
we we as a nation have very much
ما به عنوان یک ملت خیلی چیزها داریم
protected our reserve currency let's put
از ارز ذخیره ما محافظت کرد بگذاریم
it that way yeah actually one of the
به این ترتیب بله در واقع یکی از
things that bitcoin community has
چیزهایی که جامعه بیت کوین دارد
motivated me to do is to look back to
انگیزه من برای انجام این است که به گذشته نگاه کنم
the histories that i have studied myself
تاریخ هایی که خودم مطالعه کرده ام
from just even the two world wars
حتی از دو جنگ جهانی
the history of the 20th century from a
تاریخ قرن بیستم از الف
perspective of the monetary system
دیدگاه سیستم پولی
of of money and it's it's interesting
از پول و این جالب است
it's interesting to look at human
نگاه کردن به انسان جالب است
history in the context of money can't we
تاریخ در زمینه پول نمی توانیم
be patriotic and be pro america but like
میهن پرست باشید و طرفدار آمریکا باشید اما دوست داشته باشید
not want the petro dollar like i should
آنطور که باید دلار پترو نمی خواهم
be proud of my country why do we need to
به کشورم افتخار کن چرا ما نیاز داریم
be propping up the saudis why do we need
از سعودی ها حمایت کنید که چرا ما نیاز داریم
to be you know threatening to invade
به شما می دانید تهدید به حمله
other countries if they sell their oil
کشورهای دیگر اگر نفت خود را بفروشند
for a different currency i think we can
برای یک ارز متفاوت فکر می کنم بتوانیم
be just as powerful as we are today if
به اندازه امروز قدرتمند باشیم اگر
not more powerful in a bitcoin world if
در دنیای بیت کوین قدرتمندتر نیست اگر
you think about the infrastructure
شما به زیرساخت ها فکر می کنید
americans are building all the
آمریکایی ها در حال ساختن همه چیز هستند
innovations we're building all the
نوآوری هایی که ما در حال ساختن همه آنها هستیم
wealth we have i think we'll be fine
ثروتی که داریم فکر می کنم خوب می شویم
better than fine and we won't have these
بهتر از خوب است و ما اینها را نخواهیم داشت
horrible negative externalities it's
اثرات بیرونی منفی وحشتناکی است
it's really a an optimistic vision for
این واقعاً یک چشم انداز خوش بینانه است
the future
آینده
i thought we learned the lesson of 9 11
فکر کردم درس 9 11 را یاد گرفتیم
and uh the invasion of iraq and
و حمله به عراق و
afghanistan
افغانستان
but we're leaving and you know biden
اما ما داریم می‌رویم و می‌دانی بایدن
announced we're leaving afghanistan this
اعلام کرد که افغانستان را ترک می کنیم
year 20 years for what
سال 20 سال برای چه
taliban are going to take over again i
طالبان دوباره می خواهند مسلط شوند
mean that's like at least the good
یعنی حداقل خوب است
this the longest war right the uh the
این طولانی ترین جنگ است
forever wars i feel like the past 20
برای همیشه جنگ من احساس می کنم 20 گذشته است
years or whatever it is um
سال یا هر چه که باشد
18 years 19 years
18 سال 19 سال
we've been very skeptical about invading
ما در مورد تهاجم بسیار مشکوک بوده ایم
other countries
کشورهای دیگر
about
در باره
we've been skeptical about military
ما در مورد ارتش تردید داشتیم
intervention in other nations
مداخله در کشورهای دیگر
well
خوب
our leaders certainly haven't we're we
رهبران ما قطعاً اینطور نبوده اند
have like seven active wars right now
در حال حاضر هفت جنگ فعال دارند
and then neither the russians and the
و سپس نه روس ها و نه
chinese everybody's starting to invade
چینی ها همه شروع به حمله کرده اند
everybody else
هرکس دیگری
i mean so yes but i meant to a degree
یعنی بله، اما تا حدی منظورم بود
that i was worried about like conflicts
که من مثل درگیری نگران آن بودم
with uh hot conflicts with iran with
با درگیری های داغ با ایران با
north korea
کره شمالی
those kinds of things sure that uh there
این نوع چیزها مطمئناً وجود دارد
was not as much
به اندازه ای نبود
warmongering as
جنگ افروزی به عنوان
as i was afraid about but yes you're
همانطور که می ترسیدم اما بله شما هستید
absolutely right we're still
کاملا حق با ماست
there's a there's a big presence by the
وجود دارد یک حضور بزرگ توسط وجود دارد
united states and other nations and
ایالات متحده و سایر ملل و
across the world that's military this
در سرتاسر جهان این نظامی است
the military-industrial complex
مجتمع نظامی-صنعتی
is a thing
یک چیز است
that um
اون ام
has huge detrimental ripple effects
دارای اثرات موجی مضر زیادی است
throughout the entirety of our
در سراسر کل ما
governments
دولت ها
yeah so the big question is how do we
بله، بنابراین سوال بزرگ این است که چگونه انجام دهیم
prevent the rise of this like
جلوگیری از افزایش این مانند
authoritarian
اقتدارگرا
um
ام
surveillance state in china
وضعیت نظارت در چین
while at the same time kind of diffusing
در حالی که در عین حال نوعی انتشار است
the military-industrial complex on our
مجتمع نظامی-صنعتی در ما
side that to me is like the biggest
طرفی که برای من مانند بزرگترین است
challenge of our time
چالش زمانه ما
i don't have the answer but we should
من جوابی ندارم اما باید
keep digging
به حفاری ادامه دهید
yeah i i believe there's a technology
بله، من معتقدم که یک فناوری وجود دارد
technological innovations
نوآوری های تکنولوژیکی
you're suggesting that perhaps one of
شما پیشنهاد می کنید که شاید یکی از
the technological innovations like is
نوآوری های فناوری مانند است
bitcoin is a big part of it yeah on the
بیت کوین بخش بزرگی از آن است
money side i think the information side
طرف پول فکر می کنم سمت اطلاعات
there's there's innovations that are
نوآوری هایی وجود دارد که وجود دارد
open
باز کن
that's possible and the political side
این ممکن است و جنبه سیاسی
i'm the most skeptical about
من از همه بیشتر شک دارم
i just feel like there's uh without hot
من فقط احساس می کنم بدون گرما وجود دارد
wars that we don't seem to make any kind
جنگ هایی که به نظر نمی رسد هیچ نوع آن را بسازیم
of progress
از پیشرفت
bureaucracies just grow corruption and
بوروکراسی ها فقط فساد را رشد می دهند و
greed grow
طمع رشد کند
and human nature does not
و طبیعت انسان اینطور نیست
does not do well in the political
در عرصه سیاسی خوب عمل نمی کند
arena so i hope technology can
عرصه پس امیدوارم فناوری بتواند
outpace the darker sides of human nature
از جنبه های تاریک طبیعت انسان پیشی بگیرید
so you're busy fighting the demons
بنابراین شما مشغول مبارزه با شیاطین هستید
the darkness that's out there but
تاریکی که آنجاست اما
looking in the mirror you're finite
در آینه نگاه میکنی که محدود هستی
being unfortunately this ride ends for
که متاسفانه این سواری به پایان می رسد برای
you soon pretty soon
به زودی خیلی زود
um do you ever ask
اوم هیچ وقت میپرسی
yourself about the meaning of it all
خودتان در مورد معنای همه آن
of
از
why the hell us uh descendants of apes
چرا لعنتی ما فرزندان میمون ها هستیم
are even on this thing striving so hard
حتی در این مورد بسیار سخت تلاش می کنند
to make a better world for ourselves
تا دنیای بهتری برای خود بسازیم
i don't often zoom out that much i feel
من اغلب آنقدر که احساس می کنم کوچک نمایی نمی کنم
like my day job is pretty interesting it
مثل اینکه کار روزانه من خیلی جالب است
keeps me very engaged
من را بسیار درگیر نگه می دارد
with all the stuff we've been talking
با همه چیزهایی که داشتیم
about uh as far as the
در مورد اوه تا آنجا که
meaning of life though
هر چند معنای زندگی
it seems quite clear that
کاملا واضح به نظر می رسد که
we do have the possibility as a species
ما به عنوان یک گونه این امکان را داریم
to create um these you know beautiful
برای خلق اینها زیبا می دانید
communities and constructs and to share
جوامع و ساختارها و به اشتراک گذاشتن
an exploration
یک اکتشاف
of the world together
از جهان با هم
that is
به این معنا که
often marred by
اغلب توسط
cold realities that we've discussed but
واقعیت های سردی که در مورد آنها بحث کرده ایم اما
i do feel like in a way um that the
من به نوعی احساس می کنم که
meaning of life is that that pursuit uh
معنای زندگی این است که دنبال کردن
um of course biologically is you know
البته از نظر بیولوژیکی می دانید
the spread our species right but also to
گسترش گونه ما به درستی بلکه به
to pursue knowledge and science and
به دنبال دانش و علم و
innovation and and and freedom most
نوآوری و و و آزادی بیشتر
importantly i mean i think it freedom
مهم این است که من فکر می کنم این آزادی است
has to guide us or else we end up
باید ما را راهنمایی کند وگرنه به پایان می رسیم
with prison camps if we don't let
با اردوگاه های زندان اگر اجازه ندهیم
freedom guide us we end up with the
آزادی ما را راهنمایی کند ما در نهایت با
prison camps so we need to have
اردوگاه های زندان بنابراین ما باید داشته باشیم
scientific innovation and adventurism
نوآوری علمی و ماجراجویی
and colonization of the stars but
و استعمار ستارگان اما
without the slavery and without the
بدون بردگی و بدون
prison camps i think that's so key
اردوگاه های زندان من فکر می کنم این خیلی کلیدی است
there's something about the
چیزی در مورد وجود دارد
creation of beauty that seems
خلق زیبایی که به نظر می رسد
fundamental to human nature and what
اساسی برای طبیعت انسان و چیست
seems beautiful
زیبا به نظر می رسد
as these communities
به عنوان این جوامع
that um
اون ام
that don't have suffering they don't
که رنجی ندارند
have injustice and we have some kind of
بی عدالتی داریم و ما نوعی بی عدالتی داریم
inner
درونی
sense of what is injustice
احساس بی عدالتی چیست
i don't know like some of the human
من مانند برخی از انسان ها نمی دانم
rights that you've mentioned earlier
حقوقی که قبلا ذکر کردید
they're they're they're just
آنها هستند آنها فقط هستند
philosophical constructs
سازه های فلسفی
but there also seem to be somehow deeply
اما به نظر می رسد که به نوعی عمیقا وجود دارد
in us
در ما
too
هم
it there we have a sense of what is
در آنجا ما حسی از آنچه هست داریم
right and what is wrong
درسته و چی غلط
it's not just
این فقط نیست
a kind of illusion that we've all agreed
نوعی توهم که همه با آن موافق بوده ایم
arbitrary power torture
شکنجه قدرت خودسرانه
uh executions we know these things are
اوه اعدام ها ما می دانیم که این چیزها هستند
wrong i mean we know they're wrong
اشتباه است یعنی ما می دانیم که آنها اشتباه می کنند
we don't have to read a book to know
برای دانستن نیازی به خواندن کتاب نداریم
that
که
um
ام
but you do you do need to
اما شما نیاز دارید
people can get brainwashed i mean you
مردم ممکن است شستشوی مغزی شوند، منظورم شماست
talk to people who've grown up in north
با افرادی که در شمال بزرگ شده اند صحبت کنید
korea that you know they don't know any
کره ای که می دانید هیچ کدام را نمی شناسند
better like they don't know what's going
بهتر است که نمی دانند چه خبر است
on in the outside world
در دنیای بیرون
so they've never experienced anything
بنابراین آنها هرگز چیزی را تجربه نکرده اند
differently so that's why
متفاوت است بنابراین به همین دلیل است
look technology can play a big role here
تکنولوژی نگاه می تواند نقش بزرگی در اینجا ایفا کند
in terms of like the meaning of it all
از نظر مانند معنای همه آن
like it can really help emancipate
مثل اینکه واقعا می تواند به رهایی کمک کند
liberate people at least so that they
مردم را حداقل به طوری که آنها آزاد کنند
can make their own choices
می توانند انتخاب های خود را انجام دهند
about what to do at least so that we're
در مورد اینکه حداقل چه کنیم تا ما باشیم
on a level playing field so technologies
در یک زمین بازی برابر فن آوری
like the internet and bitcoin um they
مثل اینترنت و بیت کوین ام آنها
can at least like give you the option to
حداقل می تواند به شما این گزینه را بدهد
do things your own way on your own terms
کارها را به روش خودتان انجام دهید
and then
و سپس
and then and then from there we'll see
و سپس و سپس از آنجا خواهیم دید
um you know i you know i think it's
اوم شما می دانید من می دانید فکر می کنم این است
important that we have design choices
مهم است که ما انتخاب های طراحی داشته باشیم
where we can like
جایی که ما می توانیم دوست داشته باشیم
um
ام
have a little more say and that not
کمی بیشتر حرف بزنند و نه
everything be pre-programmed for us that
همه چیز از قبل برای ما برنامه ریزی شده باشد
that would be very disappointing
که بسیار ناامید کننده خواهد بود
so i mean
بنابراین منظورم
yeah the open web and encryption in
بله وب باز و رمزگذاری در
bitcoin these are things that help
بیت کوین اینها چیزهایی هستند که کمک می کنند
uh prevent social engineering and that
جلوی مهندسی اجتماعی و اینها را بگیرید
promote more freedom and and more
ترویج آزادی بیشتر و بیشتر
possibilities honestly and more
امکانات صادقانه و بیشتر
entrepreneurship and more creativity and
کارآفرینی و خلاقیت بیشتر و
more scientific inquiry i mean think
تحقیق علمی تر یعنی فکر می کنم
about the people who tried to shut down
در مورد افرادی که سعی کردند تعطیل شوند
scientific inquiry 500 600 years ago or
تحقیق علمی 500 600 سال پیش یا
whatever that we're trying to say
هر چیزی که می خواهیم بگوییم
um
ام
you know the earth was the center of
می دانید که زمین مرکز بود
everything and they were wrong you know
همه چیز و آنها اشتباه می کردند می دانید
and then you know all these conservative
و سپس شما همه این محافظه کارها را می دانید
religious types throughout history have
انواع مذهبی در طول تاریخ داشته اند
always said that um
همیشه می گفت که ام
you know there's no no value in science
شما می دانید که هیچ ارزشی در علم وجود ندارد
and there's no value in technology and
و هیچ ارزشی در فناوری وجود ندارد و
they've been wrong the whole time so
آنها در تمام مدت اشتباه کرده اند
let's continue pushing here let's
بیایید به فشار دادن در اینجا ادامه دهیم
continue pushing
به هل دادن ادامه دهید
it's kind of scary to me sometimes
گاهی اوقات برای من ترسناک است
humbling beautiful but also scary to
تواضع زیبا اما همچنین ترسناک به
think of you mention
فکر می کنم شما ذکر کنید
north korea people are kind of living in
مردم کره شمالی به نوعی در آن زندگی می کنند
ignorance
جهل
it's scary to me to think about how much
برای من ترسناک است که به چقدر فکر کنم
ignorance there is in the world today
جهل امروز در جهان وجود دارد
like how little i know personally or us
مثل اینکه چقدر من شخصا یا ما را می شناسم
as a human civilization knows that has
همانطور که تمدن بشری می داند که دارد
yet to be discovered
هنوز کشف نشده است
between laziness and and ignorance right
بین تنبلی و نادانی حق
like so i would be lazy if i didn't you
پس اگر تو را نداشتم تنبل می شدم
know
دانستن
take advantage of the internet right
از اینترنت به درستی استفاده کنید
someone in north korea doesn't have the
کسی در کره شمالی آن را ندارد
opposite they don't have the option
در مقابل آنها گزینه ای ندارند
there's literally no way for them to
به معنای واقعی کلمه هیچ راهی برای آنها وجود ندارد
access the internet so there's kind of
به اینترنت دسترسی داشته باشید تا به نوعی وجود داشته باشد
like um
مثل ام
social laziness
تنبلی اجتماعی
that philosophers have warned about
که فیلسوفان نسبت به آن هشدار داده اند
forever that we basically become sheep
برای همیشه که ما اساساً گوسفند می شویم
okay
باشه
and then there's actual like
و سپس مانند واقعی وجود دارد
brainwashing and censorship that's
شستشوی مغزی و سانسور این است
possible like by closing off your
ممکن است مانند با بستن خود را
population and keeping them off like the
جمعیت و دور نگه داشتن آنها مانند
internet right
اینترنت درسته
um so i think these are two very
اوم پس من فکر می کنم این دو بسیار هستند
different concepts absolutely but i also
مفاهیم مختلف کاملاً اما من نیز
mean just like
معنی درست مثل
not even laziness but cognitive
نه حتی تنبلی بلکه شناختی
limitations and just historical
محدودیت ها و فقط تاریخی است
scientific limitations like
محدودیت های علمی مانند
you know
میدونی
we're very young species like all of the
ما مانند همه گونه های بسیار جوان هستیم
exciting stuff we've been talking about
چیزهای هیجان انگیزی که درباره آن صحبت کرده ایم
have happened on the scale of decades
در مقیاس چند دهه اتفاق افتاده است
maybe centuries it's very we're very
شاید قرن ها این است که ما خیلی هستیم
young and all the cool stuff we've come
جوان و همه چیزهای جالبی که آمده ایم
up with
با
and it's just humbling to think about
و فکر کردن به آن فقط تواضع است
how little we know but you're right that
ما چقدر کم می دانیم اما حق با شماست
you know
میدونی
ultimately having the freedom to keep
در نهایت داشتن آزادی برای نگه داشتن
exploring keep venturing out
کاوش به جسارت ادامه دهید
even if we later discover that a lot of
حتی اگر بعداً کشف کنیم که بسیاری از
the stuff we've been doing
کارهایی که ما انجام می دادیم
now is
اکنون است
um
ام
is ethically horrible if you think about
اگر به آن فکر کنید از نظر اخلاقی وحشتناک است
animals or i think about robots a lot
حیوانات یا من خیلی به ربات ها فکر می کنم
the kind of things we might be doing
نوع کارهایی که ممکن است انجام دهیم
to other consciousnesses that are here
به آگاهی های دیگری که اینجا هستند
on earth might be we might see his
روی زمین ممکن است ما او را ببینیم
atrocities later on but ultimately you
جنایات بعد، اما در نهایت شما
have to have the freedom to explore
باید آزادی کاوش داشته باشد
those kinds of ideas and without that
این نوع ایده ها و بدون آن
freedom
آزادی
you don't even get the chance to be lazy
شما حتی فرصت تنبلی را ندارید
yeah i mean look don't be a sheep
آره منظورم اینه که ببین گوسفند نباش
okay it's easy to beat no offense to
بسیار خوب، به راحتی می توان آن را شکست داد
sheep and there's some practical things
گوسفند و چیزهای عملی وجود دارد
man get on signals start encrypting your
مرد دریافت سیگنال شروع به رمزگذاری شما
messages
پیام ها
take control over your your privacy
حریم خصوصی خود را کنترل کنید
the media doesn't want you to but check
رسانه ها از شما نمی خواهند اما بررسی کنید
out bitcoin you can be your own bank you
از بیت کوین می توانید بانک خودتان باشید
can transact with people around the
می تواند با مردم اطراف معامله کند
world and no one can stop you this can
دنیا و هیچکس نمی تواند جلوی شما را بگیرد این می تواند
put it put it put a stop to a lot of
قرار دادن آن قرار دادن آن را متوقف به بسیاری از
arbitrary power and a lot of human
قدرت خودسرانه و بسیاری از انسان
rights violations
نقض حقوق
um you know don't use wechat uh question
اوم شما می دانید از سوال wechat استفاده نکنید
more uh you know research what's
بیشتر اوه شما می دانید تحقیق کنید چیست
happening in xinjiang i mean learn about
اتفاقی که در سین کیانگ می افتد منظورم این است که در مورد آن یاد بگیریم
what's happening
چه اتفاقی می افتد
in the genocide in that country and
در نسل کشی در آن کشور و
let's think about how we can build our
بیایید به این فکر کنیم که چگونه می توانیم خودمان را بسازیم
society so that we never have that kind
جامعه به طوری که ما هرگز آن نوع را نداشته باشیم
of power concentration ever again and
تمرکز قدرت هرگز دوباره و
each of us can make a difference alex
هر یک از ما می توانیم تفاوت ایجاد کنیم الکس
it's a huge honor to talk to you i've
افتخار بزرگی است که با شما صحبت می کنم
been a fan of your work a lot of people
خیلی ها طرفدار کار شما بودم
spoke really highly of you as one of the
واقعاً از شما به عنوان یکی از آنها بسیار تمجید کرد
beacons of hope for human civilization
چراغ های امید برای تمدن بشری
so
بنابراین
i'm really glad we got a chance to talk
من واقعا خوشحالم که فرصتی برای صحبت پیدا کردیم
thank you for wasting all this time with
ممنون که این همه وقت رو باهاتون تلف کردید
me today it's been an honor thanks man a
امروز برای من افتخار بود
lot of fun thanks for listening to this
بسیار سرگرم کننده است از گوش دادن به این
conversation with alex glasteen to
گفتگو با الکس گلاستین به
support this podcast please check out
لطفا از این پادکست حمایت کنید
our sponsors in the description
حامیان ما در توضیحات
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from alice walker
از آلیس واکر
the most common way people give up their
رایج ترین روشی که مردم دست از کار خود می کشند
power
قدرت
is by thinking they don't have any
این است که فکر می کنند آنها ندارند
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما